## 독서모임 2025.10.16 21:00

### Q1 : 우선 우리는 2020년과 2021년으로 돌아가야 합니다. '나'는 그 해에 무엇을 하고 있었을까요? 

2020년 4월 말에 첫 취업을 하고 열심히 개발을 배우고 또 하고 있었습니다. SI 업체에 들어가 전반적인 개발 생태를 배우고 재밌게 다니곤 했던 것 같네요.

### Q2 : 이 책에서는 다양한 트렌드 중 소비와 관련된 트렌드를 집중 하였습니다. 2020년과 2021년 제일 인상깊었던 내용을 하나씩 꼽자면 무엇이라고 생각하시나요? 

멀티 페르소나, 이른바 부캐가 2020년에 활성화 되었다는 사실이 놀랍네요. 여전히 부캐들은 활성화 되어 있는 듯 하나 비교적 그 열풍은 조금 줄어든 듯 합니다. 그리고 제가 기억하는 바로 당시에 가장 큰 이슈는 여전히 코로나 19였고 이로 인해 다양한 소비트렌드의 변화가 있었던 것으로 기억해요. 2021년 역시 코로나로 인한 브이노믹스가 역시 체감상으로 가장 와닿았었기 때문에 인상깊었습니다.

### Q3 : 잘못 짚었다는 생각이 드는 트렌드는 무엇이었을까요? 

N차 신상입니다. 중고시장이 점점 활성화 되어 가는 것은 사실이긴하나 어느 정도의 한계는 분명히 있으며, 중고 거래가 활발한 일부 카테고리에 제한적인 활성화라고 생각합니다. 또한 필자는 패러다임을 바꾸는 이유 중 하나로 '필환경 세대'를 제시했으나, 이게 실질적으로 중고 거래를 하는 사람들이 환경을 생각해서 중고거래를 한다고 볼 수 있을까? 에 대해서는 여전히 의문입니다.

### Q4 : 이 책에서는 올 해의 트렌드를 바탕으로 내년의 트렌드를 예측하고 있습니다. 만약 2026년의 트렌드를 예측한다면 무엇이 될까요? 트렌드를 예측하기 어려웠다면 예측을 어렵게 만드는 것은 무엇이었을까요? 

내 미래도 한 치 앞을 내다 볼 수 없고, 정치 경제 모두 맨파워가 강한 사람들의 한 두마디에 의해 급변하고 있습니다. 좀처럼 예측이 되지 않죠. 하지만 적어도 각자가 생각하는 정의를 실현시키기 위한 움직임이 조금은 강해지지 않을까 생각합니다. 양 극단의 입장이 너무나도 첨예하게 대립하고 있는 요즘이며, 매스컴을 통한 정보들의 신뢰성은 날이 갈수록 떨어지고 있다고 생각해요. 와중에 매체들의 개인화 알고리즘으로 양극화가 더욱 부추겨지고 있죠. 극한의 대립이 머지않아 발생하지 않을까 싶습니다.

### Q5 : 자신의 최근 소비 트렌드를 한 단어 혹은 한 문장으로 회고한다면 무엇이라고 할 수 있을까요? 

최근은 아니고 늘 쭉 좋은거 하나 제대로 사자는 생각으로 살아왔다보니 제 소비는 "가치 중심"이라고 볼 수 있겠습니다. 어느 것에 가치를 두느냐는 시기마다 조금씩 차이가 있겠지만, 테무식 소비와 대척점에 서 있다고 볼 수 있겠네요.

### Q6 : 내년의 자신의 소비 트렌드를 미리 예상해봅시다. 어떤 소비 트렌드를 실현 시키고 싶나요? 

큰 차이는 없겠으나 가치 투자에서 가치를 조금 더 탐색하는 과정을 갖게될 것 같네요. 

### Q7 : 질문에는 없지만 나누고 싶었던 얘기가 있었을까요? 

x 

### Q8 : 오늘 모임은 어떠셨나요? 


### Q9 : 제일 인상깊었던 내용은 무엇인가요?
