> 2022년 9월 14일(수) 18:00 - Chapter 2

# Chapter 2. 팀워크 이끌어내기

> 소프트웨어 개발은 **'팀의 단합된 노력'** 의 결실이며, 성공을 위해서는 겸손, 존중, 신뢰라는 핵심 원칙을 지키고 스스로가 이에 걸맞게 행동하는지 체크해야만 한다.

---
### 2.2. 천재 신화
> 리눅스를 개발한 리누스와 파이썬을 만든 귀도 반 로섬은 초기 시제품을 만들어낸 것이며, 결국 **수 천명의 사람들이 아이디어를 모으고 기능을 개발하며 버그를 수정**하여 최종 결과물을 만들어 내었다.

- 우리는 특정 개인을 우상화하여 영감을 줄 영웅을 필요로 한다.
    - 이는 어쩌면 우리 개인의 불안을 드러내는 사례일 수 있다.
    - 내 코드가 드러남으로써, **영웅 혹은 천재**가 아님을 보여지기 싫어하기 때문이다.

---
### 2.3 숨기는건 해롭다.
> 고도의 집중력을 기반으로 혼자만의 시간을 견뎌내야 하는 것도 맞지만, 집중과 인내가 주는 가치를 협업과 인내로 이겨내야 한다.

#### 2.3.1 조기 감지
> 일찍 실패하고, 빨리 실패하고, 자주 실패하라

- 위대한 아이디어를 세상으로부터 숨기는 것은 크나큰 도박이다.
- 올바른 일을 제대로 하고 있는지, 이미 있는 것은 아닌지 빠르게 확인해야 한다.

#### 2.3.2 버스 지수
> 몇 명의 팀원이 버스에 치어서 일을 할 수 없게 될 때 프로젝트가 망하게 되는지를 나타내는 지수

- 예기치 못한 사정은 늘 생길 수 있다.
- 그런 상황이 발생했을 때, 내가 아닌 동료를 통해서 프로젝트가 제대로 굴러갈 수 있어야 한다.
- 혼자 일하게 될 경우에는 버스 지수 뿐만 아니라, 진행속도에도 해롭다.

#### 2.3.3 진척 속도
> 작은 단위 기능을 개발하더라도, 모듈 마다 테스트하고 컴파일하는 과정을 거쳤을 때, 이것이 가장 빠르게 오타와 버그를 잡는 길이다.

- **가능한 한 일찍 피드백하고, 가능한 한 일찍 테스트하고, 보안과 프로덕션 환경을 가능한 한 초기부터 고려한다**
- 눈이 최대한 많아야 프로젝트가 탈선하지 않고 옳은 방향으로 나아간다.

#### 2.3.4 결론은 숨기지 말자
> '홀로 일하기'는 '함께 일하기'보다 본질적으로 더 위험하다. 다른 사람이 아이디어를 훔친다거나 똑똑하지 않다고 생각하는 것이 두렵더라도, 잘못된 일에 천금 같은 시간을 낭비하는 것이 훨씬 더 비생산적인 것이다!

- 이에 앞서 가장 중요한 것은 본인의 마음가짐이라는 생각이 든다. 생산적인 피드백을 작성하고 받은 피드백에 대해서는 생산적인 토론 및 반영이 가능한 마음가짐이 가장 중요할 것으로 보인다.

---
### 2.4 모든 건 팀에 달렸다.
> 소프트웨어 엔지니어링은 **팀의 단합된 노력이다.**

#### 2.4.1 사회적 상호작용의 세 기둥
> 겸손(humility) / 존중(respect) / 신뢰(trust)

#### 2.4.2 세 기둥이 중요한 이유
> 사회적 관계의 힘을 과소평가해서는 안된다. 결국 사람 간의 일이고, 일이 진행되도록 관계를 형성해야 한다.

#### 2.4.3 겸손, 존중, 신뢰 실천하기

1. 자존심 버리기
- 늘 자신이 이 회의실에서 가장 중요한 인물인 것 처럼 행동하는 사람이 본인이거나 주변이 있나요?
    - 놀랍게도 있다!
- 자신감을 갖지 말라는 것이 아니다. 자신감과 자존심은 다르다.
- **'집단적 자존심'** 을 갖춰 팀의 성취와 단체의 자부심을 높이기 위한 노력을 해야 한다.

2. 비평하고 비평받는 법 배우기
- '창조적 산출물에 대한 건설적인 비평'과 '다른 이의 성향에 대한 맹렬한 공격'의 차이를 모두가 바르게 이해해야 한다.
    - 건설적 비판은 프로젝츠에 도움이 되며 개선을 위한 지침을 줄 수 있고, 주어야만 한다.
- '나는 내 코드가 아니다.'
    - 자신의 기술에 대해 겸손해야 하며, 상대가 나를 어리석게 생각함이 아님을 인지해야 한다.

3. 빠르게 실패하고 반복하기
- Google: '가끔씩 실패하지 않는다면 충분히 혁신적이지 않거나 위험을 충분히 감수하지 않은 것이다'

#### 2.4.4 비난 없는 포스트모템 문화
> 포스트모템(postmortem) : 프로젝트를 마친 후 전 과정을 되돌아보며 잘된 점과 잘못된 점을 되돌아보는 사후 검토 작업

- 포스트모템 문서가 쓸모 없는 사죄, 변명, 지적으로 채워져서는 안된다.
- 똑같은 실수를 반복하지 않도록 빛을 밝혀야 한다!
    - 사건의 개요
    - 사건을 인지하고 해결에 이르기까지의 타임라인
    - 사건의 근본 원인
    - 영향과 피해 평가
    - 문제를 즉시 해결하기 위한 조치 항목
    - 재발 방지를 위한 조치 항목
    - 해당 경험에서 얻은 교훈
- 인내심을 기르자
    - 분명 동일한 방식으로 문제에 대한 접근법을 모든 사람이 가질 수는 없다. 인내심을 가지고 중간점을 찾아 새로운 협업의 방식을 만들어내면 된다.
- 마음을 열고 받아들이자
    - **결점이 많은 사람일수록 더 강해보인다.**
    - 환경이 절대 변하지 않고 모든 것을 완벽하게 알고 있지 않는 한 항상 옳을 수는 없다!

#### 2.4.5 구글답게 하기
> 구글다움에 대한 공통된 정의

- **모호함을 뚫고 번창한다.**
    - 끊임없이 변화하는 환경 속에서도 상충하는 메시지와 방향에 잘 대처하고, 합의를 이끌어내고, 문제에 대한 진전을 이룰 수 있다.
- **피드백을 소중히 한다.**
    - 피드백을 주고받을 때 품위와 겸손을 유지하고 개인과 팀의 발전에 피드백이 주는 가치를 이해한다.
- **저항(항상성)을 극복한다.**
    - 관성에 의해 움직이지 않으려 하더라도 야심 찬 목표를 세우고 밀고 나아간다.
- **사용자를 우선한다.**
    - 사용자 입장에서 생각하고 존중하며 그들에게 가장 도움되는 행동을 추구한다.
- **팀에 관심을 기울인다.**
    - 동료들의 입장에서 생각하고 존중하며 팀의 결집을 위해 누가 시키지 않더라도 적극적으로 돕는다.
- **옳은 일을 한다.**
    - 모든 일에 강한 윤리 의식을 갖고 임한다. 팀과 제품의 진정성을 지키기 위해서라면 어렵거나 불편한 결정을 내릴 수 있어야 한다.

---
### 정리
> 개인의 기술, 능력 모두 프로젝트 진행에 있어 중요한 역할을 하지만, 결과적으로 혼자 만들어내는 것보다 훌륭한 팀을 만들어
> 함께 만드는 것이 비용적인 측면에서 이점이 있다. 이를 위해서는 나 자신부터 훌륭한 팀워크를 이끌어 낼 준비가 되어 있는지,
> 내가 팀의 분위기나 발전을 해치지는 않는지 검토할 필요가 있다.