# 도메인 주도 설계로 시작하는 마이크로서비스 개발

- 도메인 주도 설계로 시작하는 마이크로서비스 개발_한정헌,유해식,최은정,이주영_위키북스
- 2주마다 스터디!
- 내용을 제대로 숙지하여 회사에 반영해보는 것을 목표로 합니다~~

---

## Chapter 1. 아마존 비즈니스 민첩성의 비밀

---

## Chapter 2. MSA의 이해
### The Reactive Manifesto
현대에는 사람들이 애플리케이션에 대해 요청에 즉각 응답하고 가동되기를 원한다. 당장 5월 23일 손흥민 경기를 
보기 위해 몰린 사람들로 쿠팡 플레이의 서버가 터졌을 때, 앱 평점이 무려 1.5점이나 깎인 것만 봐도 그렇다..

요나스 보네르(Jonas Boner) 등은 2014년 이러한 사람들의 기대를 표현한 문서인 [리액티브 선언문](https://www.reactivemanifesto.org/) 을 공개한다.
선언문의 핵심 단어들은 아래와 같다.
> **응답성**: 응답을 빠르고 적절하게 제공<br>
> **탄력성**: 장애가 발생하거나 부분적인 고장이 있더라도 시스템 전체가 고장 나지 않고 복구<br>
> **유연성**: 사용량에 변화가 있더라도 균일한 응답성을 제공<br>
> **메시지 기반**: 비동기 메시지 전달을 통해 위치 투명성, 느슨한 결합, 논블로킹 통신 지향
 
위 핵심들을 관통하는 특성이 바로 **아키텍쳐 유연성(flexibility)** 이고, 이는 시스템의 구성요소들의 느슨한 결합으로 언제든지 대체되거나 
추가 확장될 수 있는 특성을 말한다.

### TIGHTLY coupled system to LOOSELY coupled system

예전에는 검증된 기술이나 솔루션을 기반으로 기술을 직접 구현하는 폐쇄적인 방식이었던 반면,
현재는 필요한 영역에 적절한 솔루션을 선택하고 조합하는 개방적인 방식으로 바뀌고 있다.

- MSA outer architecture: 인프라 영역과 플랫폼 영역, 애플리케이션 영역에 있는 구성요소 및 그것들의 관계를 정의하는 것
- MSA inner architecture: 비즈니스 애플리케이션, 마이크로서비스 내부 구조를 정의하는 것

### Micro Service Architecture

- 크리스 리처드슨(Chris Richardson) - [microservices.io](microservices.io)

#### 인프라 구성요소
인프라란 하드웨어, 소프트웨어, 네트워킹 구성요소 등 엔터프라이즈 IT 환경을 운영하고 관리하는데 필요한 근간이 되는 것들을 포함한다.
마이크로서비스는 어떤 장비에서도 구동될 수 있으나, 베어메탈 하드웨어를 선택할 경우 마이크로서비스마다 베어메탈 장비를 구축해야 한다.

- VM(Virtual Machine): 하나의 시스템에서 여러 개의 OS를 운영할 수 있으나 오버헤드가 발생
- 도커(docker): 컨테이너 기반으로 이미지 레이어를 통해 유동적인 변화를 가져올 수 있음
  - **이식성**: 도커만 실행할 수 있으면 동일하게 동작
  - **신속성**: 크기가 작고 가벼워서 신속한 배포가 가능하며, 문제가 있을 경우 재기동하면 됨
  - **재사용성**: 동일한 환경을 재사용해서 쉽게 설정할 수 있음

컨테이너 방식이 독립적인 배포 및 수정 환경이 필요로 하는 MSA에 더 적합하긴 하나, 컨테이너가 많아질수록 관리이슈가 존재하기 때문에 
이를 관리할 수 있는 기능이 필요하다.
이를 컨테이너 오케스트레이션(Container Orchestration)이라고 한다.

**Kubernetes**가 대표적인 오케스트레이션 툴이다.

#### 플랫폼 환경
수동 빌드/배포 과정에서는 많은 시간과 노력이 소비된다. 실질적으로 MSA로 서비스 구축이 되어 있는 현재 회사에서도 배포는 
수동으로 진행하고 있어 상당한 에너지를 소비하고 있으며, 상용 Staging 서버가 구축되어 있지 않아 상용 테스트 환경이 별도로 존재하지 않는다.

> 즉, CI/CD가 몹시 절실하고 반드시 반영해야만 한다!!

- **CI(Continuous Integration)**: 자동으로 통합하고 테스트하고 리포트로 남기는 활동
- **CD(Continuous Deployment)**: 실행환경에 자동으로 배포하는 것

> CI/CD Pipeline<br>
> Build & Unit test --> Static Analysis --> Integrated Test --> Deploy

#### PATTERNS
1. **서비스 디스커버리 패턴**: 다양한 서비스의 등록 및 탐색을 위한 서비스 레지스트리
 - 각 서비스 인스턴스가 로딩될 때, 자신의 서비스 이름과 할당된 IP 주소를 레지스트리 서비스에 등록한다.
 - 라우터가 레지스트리 서비스를 검색해 해당 서비스의 이름과 매핑된 IP 정보를 확인한 후 호출한다.

2. **API 게이트웨이 패턴**: 서비스 단일 진입을 위한 패턴
 - 여러 클라이언트가 여러 개의 서버 서비스를 호출하게 되면 너무 복잡해진다.
 - API 게이트웨이를 통해 단일 진입점을 만든다.

3. **BFF(Backend for Frontend) 패턴**: 다양한 클라이언트를 위해 특화된 처리를 위한 API 조합이나 처리 
 - 단일 Gateway가 아닌 F/E 유형에 따라 각각 다른 진입점을 두는 것

4. **외부 구성 저장소 패턴**: 각 마이크로서비스의 외부 환경 설정 정보를 공동으로 저장하는 백업 저장소를 두는 방식 
 - Heroku의 [Twelve-Factor](https://12factor.net/ko/) 에서는 코드에서 사용하는 환경 설정 정보는 코드와 완전히 분리되어 관리해야 한다는 원칙을 제시함
 - DB 연결 정보, 호스트명, 연결을 위한 리소스 정보 등
 - **현재 회사 서비스에 적용해볼 필요성이 아주 크다!!!!!**

5. **인증/인가 패턴**: 각 서비스에서 모두 인증/인가를 중복적으로 구현하지 않게 하기 위한 패턴
 - _중앙 집중식 세션 관리_: 서버 세션에 사용자의 로그인 정보 및 권한 정보를 저장하고, 이를 통해 인증/인가를 판단
 - _클라이언트 토큰_: 세션은 중앙 서버, 토큰은 사용자 브라우저
 - _API 게이트웨이를 사용한 클라이언트 토큰_: 클라이언트 토큰 방식에서 API 게이트웨이가 추가됨

6. **서킷 브레이커 패턴**: 장애 및 실패 처리를 위한 패턴
 - 장애가 발생한 서비스를 격리해서 유연하게 처리할 필요가 있음
 - 서비스의 상태를 실시간으로 관리해서 시각화하고 모니터링할 수 있어야 함

7. **모니터링과 추적패턴**: 서킷 브레이커 패턴을 가능하게 하기 위한 패턴
 - Spring Cloud: 히스트릭스(Hystrix) 대시보드를 통해 MSA 요청을 실시간으로 모니터링 할 수 있음

8. **중앙화된 로그 집계 패턴**
 - Instance의 생성/삭제 과정에서 로컬 로그가 초기화될 수 있음
 - 로그를 이벤트 스트림(Event stream)으로 처리할 필요가 있음
 - 즉, 서비스가 실행되는 동안 _계속 흐르는 흐름_ 을 의미함
 - ELK!!(Elasticsearch, Logstash, Kibana)
 - **현재 회사 서비스에 적용해볼 필요성이 아주 크다!!!!!**

#### 서비스 메시 패턴
 API 게이트웨이, 서비스 레지스트리, Config 서비스와 같이 운영 관리를 위한 여러 서비스를 만들어야만 하고, 이를 비즈니스 로직에 
탑재해야 하는 번거로움이 존재한다.

이로 인해, MSA 문제 영역 해결을 위한 기능을 비즈니스 로직과 분리해서 네트워크 인프라 계층에서 수행하게 하는 패턴이 등장!
그것이 바로 서비스 메시 패턴(Service Mash Pattern)이다.

이러한 서비스 메시 패턴의 대표적인 구현체는 Google의 이스티오(Istio)가 있다.

#### 애플리케이션 패턴(Application Pattern)

 하나의 애플리케이션이란 것은 백엔드와 프런트엔드의 연계로 구분됨에도 불구하고, 마이크로서비스로 설계된 백엔드는 독립적으로 배포가 
가능하지만, 프런트엔드는 모노리스로 구성되기 때문에 변경되지 않은 다른 기능들도 함께 빌드되고 배포되어야 한다.

- **UI Composite 패턴** 그리고 **마이크로 프런트엔드 패턴**
- 아마존닷컴 온라인 몰에서 이를 사용하고 있으며, 아마존의 메인 화면은 여러개의 조각으로 구성되어 있다.
- 동시에 이는 마이크로 프런테엔드의 조합으로 서비스를 제공한다.

#### 마이크로서비스 통신 패턴
1. **동기 통신 방식**
 - API 게이트 웨이를 통해 마이크로서비스 REST API를 호출함
 - 동기(Synchronous) 방식은 요청하면 바로 응답이 오는 방식을 의미한다.
 - 하지만 호출을 받은 마이크로서비스에 장애가 생긴다면, 장애가 연쇄적으로 발생할 수 있는 리스크가 있다.

2. **비동기 통신 방식**
 - 응답을 기다리지 않으므로 완결성을 보장하지 않으나, 이를 해결하기 위해 메시지 브로커(message broker)를 활용한다
   - Apache Kafka, RabbitMQ, ActiveMQ
 - 이벤트 기반 아키텍쳐 + 비동기 통신 메커니즘 = 이벤트 기반 마이크로서비스(event-driven microservice)

#### 저장소 분리 패턴
대부분의 애플리케이션의 모든 비즈니스 로직이 MSA로 구성되어 있다고 하더라도, 데이터베이스는 하나를 바라보는 경우가 허다하다.
현재 재직중이 회사도 마찬가지이며, 이로 인해 현재까지도 여전히 많은 문제가 발생하고 있는 중이다. 서비스는 요청에 여유롭게 대응할 수 있으나
데이터베이스만 바쁜 구조인 것이다.

이를 해결하기 위해서 등장한 패턴이 저장소 분리 패턴이다.
- **정보 은닉**: 자신이 소유한 데이터는 다른 서비스에 노출하지 않고 각자가 공개한 API를 통해서만 접근할 수 있다.
- **Polyglot 저장소**: 저장소의 격리로 각 저장소를 자율적으로 선택할 수 있다.
- **영향도**: 이 같은 제약이 데이터를 통한 변경의 파급효과를 줄일 수 있게 만든다.

분명, 공통적으로 바라봐야 하는 데이터도 있는데 그렇다면 비즈니스 정합성과 데이터 일관성을 어떻게 보장할 것인가?

#### 분산 트랜잭션 처리 패턴
 여러 서비스 간의 비즈니스 및 데이터 일관성을 유지해야만 한다. 이를 위한 방법으로는 **2단계 커밋**이 있다.
하지만 이는 각 서비스에 Lock이 발생할 수 있다는 근본적인 문제가 존재한다.

 이 문제를 해결할 수 있는 방법으로 **사가(Saga)** 패턴이 있다. 말 그대로, 각 서비스의 로컬 트랜잭션을 순차적으로 처리하는 패턴이다.
> 다른 트랜잭션의 결과에 따라 롤백이 필요하다면 어떻게 하나요?<br>
> 보상 트랜잭션을 써보라더라!

 하나의 트랜잭션으로 묶어서 처리하는 것이 아닌, 개별적인 처리를 진행하되, 실패할 경우 앞선 변경 사항을 취소하는 보상 트랜잭션을 실행한다.

> 항상 데이터는 실시간으로 일치해야되는게 아닌가요?<br>
> 결과적으로 일관성을 만족해도 된다더라!

#### CQRS 패턴

서비스 인스턴스의 Scale-out으로 인해 데이터 읽기/수정 작업으로 인해 리소스 교착상태가 발생할 수도 있다. 이를 해결하기 위한 방법으로
**CQRS(Command Query Responsibility Segregation)** '명령 조회 책임 분리' 패턴이 있다.

#### 이벤트 소싱 패턴

Saga 패턴과 CQRS 패턴에서 비즈니스 불일치를 피하기 위해서는 저장소에 저장하는 것과 메시지를 보내는 것이 Atomic 해야 한다.
즉, 객체의 상태 변경에 따라 데이터 모델로 처리하지 않고, 각각의 상태 트랜잭션 자체를 저장하는 방법이다.
- [Axon Framework](https://axoniq.io/)
- [Eventuate](https://eventuate.io/)

