> 2022년 9월 21일(수) 18:00 - Chapter 4

# Chapter 4. 공정 사회를 위한 엔지니어링

> 수십 년 혹은 평생에 걸친 유동적이고 모호한 문제에 대응하기 위한 코드 / 도구 / 정책 / 프로세스 등을 응용하는 개념인 소프트웨어
> 엔지니어링을 할 때, 짊어져야 할 책임에 대해 알아본다.

---
### 4.1 편견은 피할 수 없다. 

> 모든 사람은 편견을 지니고 있고, 이 무의식적인 편견은 옳은 일을 하려면서도 인지하지 못할 수 있다. 조직에서도
> 이런 편견이 존재하는지 확인하고, 인력 운용, 제품 개발, 봉사 활동 등에 잘못된 편견이 스며들지 않도록 조심해야 한다.

- 구글에서도 대표성이 부족한 이들에 대해 충분히 신경쓰지 못해 모든 인종을 포용하겠다는 목표를 이루지 못했다.

---
### 4.2 다양성이 필요한 이유 이해하기

> 뛰어난 엔지니어가 되기 위해서는 제품 설계와 구현에 다양한 관점을 포용해야 한다.

- '모두를 위한 제품을 개발하려면 먼저 우리가 어떤 사람들을 대표하는지를 이해해야 한다.'
- 팀 차원에서 다양한 계층을 대표할 수 없다면, 최소한 엔지니어 각각이 모두를 위한 제품을 만드는 방법을 배워야 한다.

> 다양한 연령층 중, 고연령자가 많이 사용하는 관리자 사이트를 개발함에 있어서 어떤 점을 추가로 고려해볼 수 있을까?

---
### 4.3 다문화 역량 갖추기

> 제품이 어떻게 다른 그룹의 사람들에게 유리하게 혹은 불리하게 작용하는지 이해하는 능력이 있어야 하며, 무언가를 만들어야
> 할 때와 아닐 때를 구분하는 **안목**도 갖춰야 한다.

- 우선 많은 사회적, 교육적 요인으로 본인에게 심어진 편견의 현재 상태를 인식한다.

---
### 4.4 다양성 실천하기

> 기술 분야에서 성행하는 제도적 차별에 대한 책임을 우리 모두가 져야한다고 인정한다면 제도적인 형평성과 공정성을 
> 확보할 수 있다.

---
### 4.5 단일한 접근 방식 거부하기

> 직장에서의 대표성을 높이려면 존경받는 사람이나 권력을 쥔 사람이 밀어붙인다고 하더라도, 단일한 접근 방식에서 탈피해야 한다.

---
### 4.6 확립된 프로세스에 도전하기

> 공정한 제도 개발이란 **때론 잘못된 결과를 낳는 기존 프로세스에 반하는 도전**을 의미한다.

- 기존의 평가가 향후 성과를 예측하는 척도인가요?
- 성과 평가가 다음 관리자에게 편견을 주지 않을까요?
- 성과 평가 점수가 회사 전체적으로 표준화된 것인가요?

- 성과 등급은 평가 시점에 그 사람이 맡고 있던 역할을 얼마나 잘 수행했느냐를 말해줄 뿐이다. 이것이 미래의 성과를 
  예견해주지는 못한다.

---
### 4.7 가치 vs 결과

1. **자신을 솔직하게 바라보고 성찰하자.**
   1. '모두를 위한 제품을 만든다.' 를 위해서는, 회사를 대표성 있는 인력들로 꾸릴 필요가 있다.
2. **모두를 위해 만들지 말자. 모두와 '함께' 만들자.**
   1. 사용자와 함께 만들기
3. **제품을 이용하기 가장 어려운 이들을 위해 설계하자.**
4. **가정하지 말고, 시스템 전반의 공정성을 측정하자.**
5. **변할 수 있다.**

---
### 4.8 관심을 잃지 말고 전진하자

> 모두가 실패를 공유하고 지속적인 개선에 힘을 쏟으면 더 빠르게 전진할 수 있다!!

---
> 현재 회사에서 공정성에 대해서 많은 고민과 생각을 하기에는 다소 무리가 있다. 하지만 현재 진행중인 프로젝트인
> '관리자 사이트' 에서는 이를 일부 대입해 볼 수 있다. 사용 연령층이 전반적으로 고연령층이며, 이들의 주된 클레임은
> 제품이 정상적으로 동작하지 않는 부분도 있으나, 우리가 설계해 놓은 화면에 대한 이해를 하기 어려운 것도 많기 때문이다.
> 이를 꾸준히 생각하며, 기획 리뷰 및 제품 리뷰에 임해보자. 