> 2022년 10월 31일(월) 10:30 - Chapter 16

# Chapter 16. 버전 관리와 브랜치 관리
> 버전 관리 시스템(VCS, Version Control System)은 가장 널리 쓰이는 S/W 엔지니어링 도구다.

---
### 16.1 버전 관리란?
> VCS는 파일의 시간에 따른 변경 기록(버전)을 추적하는 시스템으로 파일의 메타데이터를 관리하며, 이 메타데이터와 파일들의 버전별 복사본을 합쳐 Repository라고 한다/

- VCS가 없이 개발한다면, 프로젝트 복사본을 주고 받거나, 합의된 단일 진실 공급원(SSOT, Single Source of Truth)이 없는 환경에서 협업해야 한다.

#### 16.1.1 버전 관리가 중요한 이유
> 소프트웨어 엔지니어링은 프로그래밍에 시간의 흐름을 통합한 개념이다.
> '즉각 이루어지는 소스 코드 생산'과 '제품을 장기간 지속 관리' 하는 행위를 다른 차원으로 구분하고 있다. 
> 즉, 버전 관리는 엔지니어가 소스 코드와 시간의 상호작용을 관리하는 **핵심 도구**이다.

- VCS는 표준 파일시스템의 확장된 개념으로 볼 수 있다.
  - {파일 이름, 작성 시간} 조합을 파일 내용과 연결해주며, 마지막 동기화 지점과 리뷰 기록을 추적하는데 필요한 메타데이터도 관리함
  - **VCS(파일 이름, 작성 시각, 브랜치 이름) => 파일 내용**
- 프로그래밍과 소프트웨어 엔지니어링을 제대로 융합시키지 못해서 VCS를 주저하고 있을 수도 있다.
- 엔지니어 업무의 핵심을 프로그래밍으로 인식하여 코드와 시간의 상호작용을 제대로 이해하지 못한다면 '실수를 되돌리기 위해 이전 버전으로 돌아간다' 라는 기능은 이상하고 값비싼 사치로 느껴질 수 있음
- 개발자가 한 명이든 여럿이든 **비슷한 프로세스로 개발**할 수 있다는 장점도 있다.
- 커밋 프로세스의 시작은 체크리스트를 점검하고, 정적 분석을 수행하고, 테스트 커버리지를 살펴보고, 테스트와 동적 분석 등을 수행하기에 가장 좋은 시간이다.

#### 16.1.2 중앙집중형 VCS vs 분산형 VCS

**1. 중앙집중형 VCS**
> 단 하나의 중앙 리포지터리를 이용하는 모델. 개발자들은 각 파일을 체크아웃 하여 로컬 컴퓨터에서 이용할 수 있으나, 이 파일들의 버전
> 관리 상태와 관련한 작업들은 반드시 중앙 서버에 전달해야 한다.

**2. 분산형 VCS**
> Git과 Mercurial에서 시작한 분산형 VCS는 '어디에 커밋하는가?' 혹은 '이 팡리들의 어느 복사본이 리포지터리로 간주되는가?'에 초점을 둠.

- 분산형에서는 '중앙' 리포지터리라는 제약이 사라지면, 복제본(clone, fork)을 가지고 있다면 커밋할 수 있는 리포지터리를 소유한 것.
- 작업 순서
  1) 기존 리포지터리를 로컬에 복제
  2) 파일 변경
  3) 로컬 리포지터리에 커밋
  4) 2~3 반복
  5) 로컬에 작용된 커밋 중 일부 혹은 전체를 다른 리포지터리로 커밋

#### 16.1.3 진실 공급원
> 중앙집중형 VCS는 시스템 설계에서부터 '진실 공급원(source-of-truth)'이라는 개념을 사용하는데, 트렁크(trunk)에 가장 최근 커밋된 것이
> 현재 버전이다.
> 반면, 분산형 VCS에는 여러 리포지토리 중 어느 것이 단일 진실 공급원(SSOT, Single Source of Truth)이냐라는 개념이 존재하지 않음.

- 분산형 VCS를 사용하기 위해서는 정책과 규범을 명확하게 정해 지켜야 한다.
- 명확한 진실 공급원이 없다면?
  - 누군가는 다른 릴리즈에 포함시킬 기능 목록을 따로 관리해야 하고, 이 목록이 중앙화된 진실 공급원 모델을 모방한 것이 된다.

#### 16.1.4 버전 관리 vs 의존성 관리
> 버전 관리 정책은 개념적으로 의존성 관리와 매우 비슷하지만, VCS 정책은 주로 코드를 어떻게 관리할지를 다루고 훨씬 세세하게 관리한다.

---
### 16.2 브랜치 관리(Branch Management)
#### 16.2.1 '진행 중인 작업'은 브랜치와 비슷하다
> 브랜치 관리 정책을 논의하기 위해서는 '진행 중인 작업(work-in-progress)은 모두 하나의 브랜치와 같다'는 점을 인정해야 한다.

#### 16.2.2 개발 브랜치
> "우리는 새로운 변경이 모든 테스트를 통과할 때까지 트렁크에 커밋하지 않습니다. 그리고 우리 팀은 기능별로 개발 브랜치를 따로 만들어 사용하죠."

- **개발 브랜치(dev branch)** 는 '구현은 다 했지만 커밋하지 않았어요'와 '이제부터 이 코드를 기준으로 개발하세요'의 중간 단계!
- 하지만, 브랜치 하나를 병합하더라도 극복할 것이 많으므로 개발 브랜치에 의존하는 방식은 확장하는데 한계가 있다.
- **개발 브랜치에 중독되어 가는 과정**
  - '오래된 개발 브랜치를 병합하니 안정성이 떨어진다'는 경험이 '병합은 위험하다' 라는 결론으로 이어지는 것.
  - **트렁크 기반 개발**을 통해서 수많은 개발 브랜치에서 단일 진실 공급원으로 좁히는 것이 중요하다!!

#### 16.2.3 릴리즈 브랜치
> 제품의 릴리즈 간격이 몇 시간 이상이면 릴리즈 브랜치를 따로 생성하는 것이 좋다.

- 다만, CI/CD가 잘 자리잡은 문화에서는 결국 릴리즈 브랜치가 필요 없을 수도 있다.

---
### 16.3 버전 관리 @ 구글
