> 2022년 11월 14일(월) 10:30 - Chapter 20

# Chapter 20. 정적 분석
> 정적분석(static analysis)이란, '프로그램을 실행하지 않은 채로' 소스 코드를 분석하여 버그나 안티패턴 등의 잠재적인 문제를 찾아내는 것을 의미.
> 이러한 정적 분석은 API 폐기 프로세스에서 없어서는 안될 도구로, 새 API로 Migration 하는 동안 역행이 일어나지 않게 막아주는 역할을 한다.

---
### 20.1 효과적인 정적 분석의 특징
#### 20.1.1 확장성
> 소프트웨어 덩치가 커짐에 따라 분석에 걸리는 시간도 증가하고 있고, 이로 인해 개발 프로세스 전체가 느려지고 있다.

- 분석 도구가 거대한 코드베이스를 다룰 수 있게 한다.
- 분석 기법 측면에서의 확장성에도 신경을 쓴다.

#### 20.1.2 유용성
> 사용자들의 비용-편익 트레이드오프를 고려해야 한다.

- **비용**: 개발 시간과 코드 품질
  - 정적 분석 경고를 해결하다가 새로운 버그가 꼬일 수 있다.
    - 죽은 코드 경고를 없애기 위해 해당 코드를 호출하는 로직을 추가한다면 검증되지 않은 버그가 찾아올 수 있음
  - **편익**이 분명하지 않고 잠재적으로 치러야 할 비용이 매우 클 수 있다는 것

---
### 20.2 정적 분석을 적용하며 깨우친 핵심 교훈
1. 개발자 행복에 집중하자.
2. 정적 분석을 개발자 워크플로에 반드시 끼워 넣자.
3. 사용자가 기여할 수 있도록 하자.

#### 20.2.1 개발자 행복에 집중하자.
> 구글은 '거짓 양성 비율(false positive rate)'이 낮은 분석 도구만을 배포한다.

- **거짓 음성(false negative)**: 분석 도구가 검출하도록 설계된 문제를 놓치는 것
- **거짓 양성(false positive)**: 문제가 없는데 문제를 찾았다고 보고하는 경우
  - 거짓 양성 비율을 낮추는 것이 도구를 사용하고 싶은 마음을 이끌어내는데 효과적이다.
  - 사용자의 인식(perception)이 거짓 양성 비율의 핵심인데, 경고를 받았을 때 이것이 거짓 양성인지 헷갈려서는 안된다는 것
  - **유효 거짓 양성(effective false positive)**: 사용자가 거짓 양성이라고 인식하는 비율
    - 검출한 문제에 대해 개발자가 '긍정적인' 조치를 취하지 않는 경우를 '유효 거짓 양성'이라고 함.

#### 20.2.2 정적 분석을 개발자 워크플로에 반드시 끼워 넣자.
> 구글에서는 코드 리뷰 도구에 정적 분석 도구를 통합하여 워크플로에 녹여 놓음.

#### 20.2.3 사용자가 기여할 수 있도록 하자.
> 정적 분석은 전문 지식을 갖춘 우수한 도메인 전문가의 지식을 수용하여 널리 퍼뜨릴 수 있는 훌륭한 통로다.

---
### 20.3 Tricorder: 구글의 정적 분석 플랫폼
> 사용자에게 가치 있는 결과만을 제공하는 데 모든 노력을 쏟은 제품

- MSA로 구성되어 있으며, 변경된 코드와 메타데이터를 함께 보내 분석을 요청하는 구조.
- 검사 항목의 조건
  - 이해하기 쉬움
  - 실행 가능 및 수정 용이
  - 유효 거짓 양성 비율 10% 미만
  - 코드 품질 개선에 크게 기여할 수 있는 잠재력

#### 20.3.1 도구 통합
> Error Prone과 clang-tidy 등 여러 안티 패턴을 검증할 수 있는 도구가 Tricorder에 통합되어 있음.

#### 20.3.2 피드백 채널 통합
> 개발자가 얼마나 행복한지를 추적하고 관리하기 위해서는 '분석기 사용자'와 '분석기 작성자'를 잇는 피드백 루프를 반드시 구축해야 함.

#### 20.3.3 수정 제안
> 검사 항목은 가능한 경우 어떻게 수정해야 하는지까지 제안해줌

#### 20.3.4 프로젝트별 맞춤 설정
> 적중률 높은 분석 결과만을 보여주어 신뢰를 쌓은 다음에는 기본 분석기 외에 프로젝트별로 '선택적' 분석기를 추가할 수 있게 함.

#### 20.3.5 프리서브밋
> 코드 리뷰 시 표시되는 정적 분석 경고를 개발자가 무시할 수 있으므로, 작성 중인 변경이 커밋되지 못하게 막는 분석기를 추가하였고 이것이 프리서비밋 검사이다.

#### 20.3.6 컴파일러에 통합
> 워크플로보다 더 앞에서 알려주기 위해 구글은 정적 분석을 가능한 한 컴파일러에 통합하려 노력함.

#### 20.3.7 코드 편집 및 브라우징 중 분석
> 정적 분석을 IDE에 통합할 수도 있지만, IDE에서는 분석을 빠르게 끝마치는 것이 중요하다.

---
#### 20.4 정리
> 정적 분석은 코드베이스를 개선하고 버그를 조기에 발견해준다. 더 나아가 비용이 많이 드는 활동에서 기계적으로 검증할 수 없는 문제에
> 집중하도록 해주는 훌륭한 도구다.