> 2022년 9월 14일(수) 18:00 - Chapter 2

# Chapter 3. 지식 공유

> 조직은 자신의 문제 대부분에 스스로 답할 수 있어야 하고, 이를 위해서는 조직 내의 답을 아는 **전문가**들과 지식을 전파할 **매커니즘**도 필요하다.
> 하지만, 가장 중요한 것은 조직에 **배움의 문화**가 자리잡혀야 하며, 모르는 것을 인정할 수 있는 **심리적 안전**을 제공해야 한다.

---
### 3.1 배움을 가로막는 장애물

- 심리적 안전 부족(lack of psychological safety)
  - 불이익이 두려워서 스스로 위험을 감수하거나 실수를 드러내기 꺼리는 환경
- 정보 섬(information islands)
  - 조직의 각 부서가 서로 소통하거나 자원을 공유하지 않아서 지식이 파편화되는 현상
    - **정보 파편화**: 섬마다 서로 다른 그림을 그리고 그마저도 불완전
    - **정보 중복**: 섬마다 나름의 작업 방식을 재창조
    - **정보 왜곡**: 같은 일이라도 섬마다 작업 방식이 다르고 심지어 충돌하기도 함
- 단일 장애점(single point of failure, SPOF)
  - 중요한 정보를 한 사람이 독점하면 병목이 생기는 것으로, Chapter 2의 **버스 지수**와 관련이 있음
  - 좋은 의도로 시작할 수 있으나, 이는 단기 효율은 높여주는 대신 장기 확장성을 희생하는 꼴임
- 전부 아니면 전무 전문성(all-or-nothing expertise)
  - '모든 것을 아는' 사람과 '아무것도 모르는' 사람으로 나뉠 수 있음
- 앵무새처럼 흉내내기(parroting)
  - 이해하지 못한채로 기존 패턴이나 코드를 따라감
- 유령의 묘지(haunted graveyard)
  - 막연한 두려움과 비합리적인 의심으로 인해 아무도 손대지 않는 것

---
### 3.2 철학
> '소프트웨어 엔지니어링' : 여러 버전의 프로그램을 여러 사람이 참여해 개발하는 일

1. 조직의 성패는 인력에 얼마나 투자해서 잘 키워내느냐에 달려 있다.
2. 전문가 한 명에 달려 있는 팀의 경우, 최고의 조언자가 될 수 있으나 전문가가 떠났을 경우 막대한 버스 지수가 발생할 수 있다.
3. 반면 문서화된 지식은 팀을 넘어 조직 전체로 퍼뜨릴 수 있다.
   1. 하지만 트레이드 오프가 존재한다.
      1. 일반적인 상황에 대한 문서로 특수한 상황에는 적합하지 않을 수 있음
      2. 유지보수 비용 발생
4. 현장 지식과 문서화된 지식은 서로를 보완해 준다.

---
### 3.3 판 깔아주기: 심리적 안전
> 심리적 안전은 학습 환경 조성에 매우 중요하며, 이를 위해서는 각자가 타인의 무지를 탓하지 말고 솔직함을 반겨야 한다.

#### 3.3.1 멘토 제도
- 신규 입사자에게 본인의 팀원이나 관리자 혹은 테크 리드를 제외한 인원을 멘토로 붙임으로써, 부담스럽지 않게 궁금증을 해결할 수 있게 한다.

#### 3.3.2 큰 그룹에서의 심리적 안전
- 일대일 방식은 확장이 어려우나 큰 그룹에서는 더 큰 두려움을 안을 수 있다.
- 이를 보완하기 위해 그룹의 모든 구성원이 안전한 환경을 만들고 유지하는 역할을 함께 해줘야 한다.

---
- **기초적인 질문과 실수를 올바른 방향으로 안내한다.**
- **질문자가 배우게끔 도와줄 목적으로 설명한다.**
- **상냥하게 인내심을 갖고 도움이 되게끔 대응한다.**
- **해법을 찾기 위한 공개 토론 형식으로 상호작용이 이루어진다.**
---
- 거짓된 놀람 금지
  - ex) 뭐라고?! 스택이 뭔지 모른다니 믿을 수가 없네!
- "음, 실제로는" 금지
- 뒷자석 운전 금지
  - 토론 중에 적절한 발언권 없이 끼어들어 의견제시하지 않기
- 미묘한 '-주의' 금지
  - ex) 이건 우리 할머니도 할 수 있겠네!

---
### 3.4 내 자식 키우기
#### 3.4.1 질문하기
> 항상 배우고 항상 질문하라!

1. 초심자가 저지르는 가장 큰 실수는 막혔을 때 질문하지 않는 것이다.
   1. 모르는 분야에 대해서는 두려워하지 말고 성장하는 기회로 받아들여야 한다.
2. '상급자라면 모든걸 알아야 한다'라는 인식이 생겨선 안된다.

#### 3.4.2 맥락 이해하기
> 체스터슨의 울타리 원칙(Chesterson's fence): 무언가를 옮기거나 바꾸려면 그게 왜 그자리에 있는지부터 이해하자

1. 규칙을 암기하는 대신 지침의 근거를 이해하는데 도움이 되는 맥락 정보를 함께 기재한다.

---
### 3.5 질문 확장하기: 커뮤니티에 묻기
> 일대일은 늘 한계가 있기 마련이다. 무언가를 일대일로 배울 때는 기록하는 습관을 기르자

#### 3.5.1 그룹 채팅
> 간단한 질문을 통해 동시에 여러 사람에게 질문을 던져 빠르게 대화를 주고 받으며 답을 찾을 수 있다.

#### 3.5.2 메일링 리스트
> 메일링 리스트를 통해 잠재적으로 답을 줄 수 있는 수많은 사람에게 질문을 전달하여, 이를 데이터베이스화 한다.

#### 3.5.3 YAQS: 질의응답 플랫폼
> Yet Another Question System

---
### 3.6 지식 확장하기: 누구나 가르칠게 있다.
> 전문성은 다차원 벡터이다. 누구나 영역별로 다양한 수준의 전문성을 갖추고 있기 때문이다.

#### 3.6.1 오피스 아워
> 누군가가 특정 주제에 관한 질문에 답해줄 목적으로 시간을 비워 둔 정기적인 이벤트

- 문제가 불명확하여 어떻게 질문해야 할지 모를 때나, 문서화되지 않은 특수한 문제에 맞닥뜨렸을 때 유용하다.

#### 3.6.2 기술 강연과 수업
> 