> 2022년 9월 26일(월) 10:30 - Chapter 7

# Chapter 7. 엔지니어링 생산성 측정하기

> 구글은 데이터 주도(data-driven) 회사로, 제품과 설계에 관한 결정 대부분을 근거 데이터와 함께 백업한다. 특히, 소프트웨어 엔지니어링 측면에서
> 엔지니어링 생산성 자체에 집중하는 전문가팀을 별도로 꾸려두면 회사 성장 과정에서 아주 중요하고 값진 통찰을 얻을 수 있다.

---
### 7.1 엔지니어링 생산성을 측정하는 이유
> 사업을 키우기 위해서는 자연스레 엔지니어링 조직 규모드 커지는데, 조직이 두 배 커지면 소통 비용은 제곱으로 늘어나게 된다. 따라서,
> 조직 덩치에 비례하게 사업을 키워나갈 수는 없다.

- 소프트웨어 엔지니어링 생산성 개선과 더불어 개선 업무 자체의 효율까지 높이는 것이 목표

---
### 7.2 선별: 측정할 가치가 있는가?
> 엔지니어들의 생산성을 측정할 방법을 정하기에 앞서 해당 지표가 측정할 가치가 있는지를 알아봐야 한다.

1. **어떤 결과를 기대하고, 왜 그런가?** 
   1. 우리 모두는 어떤 일이 일어나야 하는지에 대한 선입견을 갖고 있다. 이 사실 자체를 인정하고 시작해야 한다.
2. **데이터가 기대한 결과를 뒷받침한다면 어떤 조치를 취하겠는가?**
   1. 아무런 조치도 취하지 않을 것이라면 측정을 해봐야 의미가 없다.
3. **부정적인 결과가 나온다면 적절한 조치를 취할 것인가?**
   1. 부정적인 결과가 나와도 결정이 바뀌지 않는다면 측정할 가치가 없다.
4. **결과에 따른 조치는 누가 결정하고, 언제 수행하는가?**
   1. 측정 의뢰자가 조치를 취할 권한이 있는가?
   2. 우리 KPI 설정에 CTO는 없었던 그 상황이 말이 되냐?
5. **당장 프로세스/도구를 변경할 여유가 없다.**
   1. 도구 교체 조치가 합당한지를 제대로 파악하기 위해서는 여러 관점에서 맥락 전체를 넓게 고려해야 한다.
6. **어떤 결과가 나오든 곧 다른 요인에 의해 의미가 없어질 것이다.**
   1. 이해관계자가 해당 문제와 맞지 않는 특정 방식만을 신뢰한다면 고생해서 데이터를 모을 이유가 없다.
7. **측정 결과를 이미 확정된 계획을 뒷받침하는 용도로만 쓴다.**
8. **측정할 수 있는 지표들이 문제를 평가하기에 충분히 정확하지 않으며, 다른 요인들 때문에 혼탁해질 우려가 크다.**

---
### 7.3 GSM 프레임워크: 목표와 신호를 뒷받침하는 의미 있는 지표 선정하기
> 실제로 의미 있는 엔지니어링 생산성 지표 측정을 위해서 구글은 GSM(Goal / Signal / Metric) 지표를 사용한다!
 
1. **목표(Goal)**
   1. 측정자가 원하는 최종 결과로, 이해하고 싶은 내용을 고차원의 어휘로 표현하되 특정한 측정 방식을 명시해서는 안된다.
2. **신호(Signal)**
   1. 원하는 최종 결과를 이루었는지 판단하는 방법으로, 신호 자체는 측정하지 못할 수 있다.
3. **지표(Metric)**
   1. 신호를 대변하는 것으로, 실제로 측정하는 대상

---
- 목표를 세우고, 신호를 정한 다음, 마지막으로 지표를 만드는 순서를 통해 가로등 효과를 없앨 수 있다.
> 가로등 효과(Streetlight Effect) : 보이는 곳만 봐서는 정작 열쇠가 떨어진 곳은 살펴보지 못할 수 있다(aka 등잔 밑이 어둡다)
- 원칙에 입각한 적절한 지표 선정을 통해, 지표 크리프(metrics creep)와 지표 편향(metrics bias)을 예방한다.
- 측정이 되는 영역과 그렇지 않은 영역을 알려준다.
- 가장 중요한 것은 _**추적 가능성(traceability)**_를 잃지 않는 것이다.

---
### 7.4 목표(Goal)
> 원하는 속성을 설명하되, 어떠한 지표도 명시해서는 안된다.

- 대부분 팀은 중요한 트레이드 오프를 잊은 채 측정하고는 하는데, 이러한 것을 방지하기 위해 '퀀츠(QUANTS)'를 만들었음.
- **코드 품질(Quality of the code)**
  - 작성된 코드의 품질은 어떤가?
  - 회귀 버그를 예방하기에 충분한 테스트 케이스가 갖춰졌는가?
  - 아키텍처는 위험과 변경을 받아들일 수 있을 만큼 유연한가?
- **엔지니어들의 몰입도(Attention from engineers)**
  - 엔지니어들은 얼마나 자주 몰입 상태에서 깨어나는가?
  - 알림은 엔지니어의 주의력을 얼마나 흐트리는가?
  - 도구는 엔지니어들이 작업 맥락을 전환하는데 도움을 주는가?
- **지적 복잡성(Intellectual Complexity)**
  - 작업을 완료하는 데 인지 부하가 얼마나 걸리는가?
  - 해결해야 할 문제에 내재된 복잡성은 어느 정도인가?
  - 엔지니어들이 불필요한 복잡성을 처리해야 하는가?
- **박자와 속도(Tempo and velocity)**
  - 엔지니어들이 작업을 얼마나 빨리 완수할 수 있는가?
  - 릴리스를 얼마나 빨리 밀어낼 수 있나?
  - 주어진 시간에 얼마나 많은 작업을 완료하는가?
- **만족도(Satisfaction)**
  - 엔지니어가 도구에 얼마나 만족하는가?
  - 도구가 엔지니어에게 필요한 기능을 얼마나 잘 지원하는가?
  - 엔지니어들이 주어진 업무와 완성한 제품에 얼마나 만족하는가?
  - 엔지니어들이 번아웃되지는 않는가?

---
### 7.5 신호(Signal)
> 신호는 목표 달성 여부를 알 수 있는 방법으로, 모든 목표에는 최소 하나의 신호가 필요하다.

---
### 7.6 지표(Metric)
> 지표는 신호를 측정하는 방법의 최종 형태로, 신호 자체가 아니라 측정 가능한 프록시이다.

---
### 7.7 데이터로 지표 검증하기
> **경험표 집합(ESM, Experience Sampling Method)**을 사용한 데이터 검증하기

---
### 7.8 조치를 취하고 결과 추적하기
> 조치를 취하더라도 언제나 개선을 멈추지 말자