> 2022년 9월 21일(수) 18:00 - Chapter 5

# Chapter 5. 팀 이끌기

> 선장 없는 배는 길을 잃은 조각배에 지나지 않는다. 소프트웨어도 마찬가지다. **조종하는 사람**이 없다면 엔지니어들은 
> 값진 시간을 허비하며 그저 무슨 일이 벌어지기만을 기다리는 꼴이 되고 만다. 

---
### 5.1 관리자와 테크 리드(혹은 둘 다)

> 신생 팀이라면 관리자와 테크 리드 역할을 한 사람이 맡으며 이를 **테크 리드 매니저(tech lead manager)**라고 한다.
> 관리자와 테크 리드는 각각이 엔지니어링팀의 성장과 생산성에 큰 영향을 주지만 관리자에게는 대인 관계 측면에서의 기술이 훨씬 
> 많이 요구된다.

#### 5.1.1 엔지니어링 관리자
> 많은 회사에서 훈련된 인사 관리자에게 엔지니어링 팀의 운영을 맡긴다. 하지만 구글은 엔지니어링을 아는 사람만이 소프트웨어
> 엔지니어링 관리자가 될 수 있도록 하였다.

#### 5.1.2 테크 리드
> 테크 리드는 당연히도 제품의 기술과 관련한 결정과 선택, 아키텍처, 우선순위, 성능과 일반적인 프로젝트 관리를 책임진다.

- 테크 리드는 엔지니어링 관리자와 긴밀히 협조하여 맡겨진 제품을 개발하는데 필요한 팀원을 확보하고 엔지니어들의 기술 스펙트럼
  과 기술 수준을 최대한 활용해 목표를 완수하게끔 이끌어야 한다.

#### 5.1.3 테크 리드 매니저
> 테크 리드 매니저(TLM)은 인적, 기술적 요구를 혼자 관장하는 사람이다.

- 규모가 크고 잘 조직된 팀이라면 TLM과 엔지니어링 매니저를 한 명씩, 총 두 명이 이끌도록 한다. 
- 자신의 일, 위임, 사람 관리 사이에서 균형을 잡는 요령을 배워야 한다.

---
### 5.2 개인 기여자에서 리더로

> 공식적으로 임명되든 아니든 누군가는 운전석에 앉아야 제품이 어느 방향으로든 나아갈 수 있다. 그리고 어쩌다 보니 리더가
> 되어 있는 상황은 아주 흔한데, 이 때의 고통을 '관리자염(manageritis)'이라고 하기도 한다.

#### 5.2.1 두려워해야 할 건 오직... 전부다
> 대부분이 '관리자'가 되는 것을 싫어한다. 코딩할 시간이 줄기 때문이다...

- '관리' 일로 바삐 보낸 하루의 끝에서는 **'오늘 한 일이 하나도 없군'** 이라고 생각하게 되는 경우가 허다하다😭
  - 하지만 관리를 통해 팀에 활기를 불어넣고 생산성을 높일 수 있다!
- **'피터의 법칙(Peter Principle)'**
  - 위계 조직에서 직원들은 '자신의 무능력이 드러나는 직급'까지 승진하는 경향이 있음
  - 구글에서는 이를 피하기 위해 현 수준 이상의 일을 일정기간 맡겨보기도 함
- 하지만 아래의 이유라면 고려해봄직 하다!
  1) 자신의 경력 스펙트럼을 확장하는 길이다.
  2) 사실 천부적인 관리자일지도 모른다.

#### 5.2.2 섬기는 리더십
> 선임 관리자가 자신에게 했던 끔찍한 일들을 쌔까맣게 잊고, 자신도 어느덧 똑같은 식으로 사람들을 '관리'하게 되는 병이 있다.
> 증상으로는 **'마이크로매니징', '저성과자 방치하기', '만만한 사람 고용하기' 등이 있다.**

- 위 증세들을 치료하기 위해서는, **'섬기는 리더십(Servant Leadership)'** 을 자유롭게 응용할 수 있어야 한다.
  - 가장 중요한 일은 팀을 떠받드는 것이다.
  - 겸손, 존중 신뢰의 분위기를 조성하려 힘써야 한다.
  - '섬기는 리더(Servant Leader)'가 행하는 '관리'는 오직 팀의 기술적, 사회적 건강 관리 뿐이다.
  - 더불어, 사회적 건강 역시 기술적 건강 못지 않게 중요하다.

---
### 5.3 엔지니어링 관리자
#### 5.3.1 관리자는 밥맛이야
> **뾰족 머리 관리자(Pointy-haired Manager)**: 무능하고, 마이크로매니징에 눈치까지 없는 등 나쁜 관리자의 특징을 두루 갖춘 캐릭터

- 대체하기 쉬운 조립라인 근로자와 달리 **소프트웨어 엔지니어에게는 생각하고 창조할 자양분과 시간과 공간이 필요**하다.

#### 5.3.2 오늘날의 엔지니어링 관리자
> 훌륭한 관리자는 팀이 나아갈 길을 다짐과 동시에 안전과 복지를 챙겨준다. 
> "전통적인 관리자는 일을 '어떻게' 처리할지를 고민하는 반면, 훌륭한 관리자는 '무슨'일을 처리할지를 고민한다."

- **실패는 선택이다**
  - 팀원들이 안전하다고 느끼게 해주는 일 역시 팀을 촉진하는 좋은 방법이다.
    - '불가능한 목표에 도전하면 실패할 가능성은 그만큼 크다. 하지만 불가능에 도전해 실패하면 성공이 확실하리라 생각한 일을 성취했을 때보다' 
      십중팔구 훨씬 큰 것을 얻는다'

---
### 5.4 안티패턴
> 관리자로써 따라 해서는 안되는 패턴!

#### 5.4.1 안티패턴: 만만한 사람 고용하기
> 좌지우지할 수 있는 사람들을 고용해서 누구도 권위와 위치를 위협하지 못하게 하는 것

- 반대로 본인 보다 똑똑하고 대체할 역량을 갖춘 사람을 적극적으로 뽑아야 한다.

#### 5.4.2 안티패턴: 저성과자 방치하기
> 들인 시간과 노력에 상관없이 어떠한 수를 써도 맡겨진 임무를 완수하지 못하는 사람이 가장 곤란한 상황이다.

- **'희망은 전략이 아니다'**
- 저성과자를 방치할 경우, 새로운 고성과자가 팀에 합류하는 것을 막기도 하며, 그나마 있는 고성과자를 떠나게도 한다.

#### 5.4.3 안티패턴: 사람 문제 무시하기
> 관리자가 되었다면, 위험을 감수하면서까지 사람이라는 요인을 무시해서는 안된다.

#### 5.4.4 안티패턴: 만인의 친구되기
> 부드럽게 끌어주는 리딩과 우정을 혼동해서는 안된다.
 
- 기존의 우정을 잃지 않고도 냉철한 리더가 될 수 있다.
- 친밀한 우정없이도 혹은 완고한 독불장군이 되지 않고서도 팀을 이끌고 합의를 끌어낼 수 있다.

#### 5.4.5 안티패턴: 채용 기준 타협하기

#### 5.4.6 안티패턴: 팀을 어린이처럼 대하기
> 마이크로매니징을 하거나, 단순히 팀원들의 능력을 존중하지 않고 자신의 일에 책임질 기회를 주지 않으면 된다. 그럼 어린이처럼 행동하는 것을 볼 수 있을 것이다.

---
### 5.5 올바른 패턴
#### 5.5.1 자존심 버리기
> 겸손과 자신감 결여는 분명 다른 얘기다. 팀이라는 '집단'으로서의 자존심과 정체성을 강화해야 한다.

- **'신뢰'** 는 '자존심 버리기'의 한 축이다.
- 목표를 이루기 위해 조립하는 구체적인 방법은 현장에서 손발을 맞춰 일하는 사람들이 결정하는 게 훨씬 낫다.
- 피드백을 수용하고 비판에 마음을 열어야 한다.
- 실수했다면 진심을 담아 사과를 하라.

#### 5.5.2 마음 다스리기
> 업무와 관련된 복잡한 세부 내용과 장애물들을 본인이 인지하고 있음을 팀도 알게하되 덜 회의적인 태도를 취하는 것이 좋다.

#### 5.5.3 촉매자 되기
> 촉매는 반응에 직접 참여하지 않지만 다른 물질의 화학반응을 가속하는 물질이다. 이것이 리더가 해야할 역할이다.

- 팀 리더가 하는 가장 일반적인 일은 합의를 이끌어내는 것이다.

#### 5.3.4 장애물 치우기
> 팀 내 합의를 통해 해야할 일에 대한 합의를 이뤘더라도, 장애물로 인해 꼼짝달싹 못하는 경우가 있다.

- 어떤 경우라도, 팀이 다시 움직일 수 있도록 도와주는 것이 일반적인 리더십 기술이다.

#### 5.3.5 선생이자 멘토 되기
> 스스로 배울 기회를 주는 일은 훌륭한 리더십에서 빠질 수 없는 요소이지만 처음에는 고통스럽다. 훌륭한 멘토라면
> 성장하는 팀에 발맞춰 멘티가 배우는데 쓰는 시간과 개발에 기여하는 시간의 균형을 잘 잡아주어야 한다.

#### 5.3.6 명확한 목표 세우기
> 목표를 명확히 세우고 팀이 제품을 한 방향으로 끌게 하는 가장 쉬운 방법은 팀이 이루어야 할 임무를 구체적인 문장으로
> 적어놓는 것이다!

#### 5.3.7 정직하기
> 리더란 종종 팀에 말 못할 정보가 흘러들어오거나, 팀이 듣고 싶어하지 않는 걸 말해야 하는 위치다.

- 칭찬 샌드위치 사용하지 말 것
- 존중, 친절, 공감이 아주 중요하다.

#### 5.3.8 행복한지 확인하기
> 리더로서 팀의 생산성을 장기적으로 더욱 끌어올리려면 팀원들이 행복해하는지를 확인하는 데도 시간을 써야 한다.

---
### 5.6 예상 못한 질문
> '더 필요한건 없고요?'
> 회사 밖에서도 팀의 행복에 신경을 써주거나, 경력 관리 챙겨주는 것 역시 팀원 행복 추적에 큰 비중을 차지한다.

---
### 5.7 그 외 조언과 요령

- 위임하되, 곤란한 일은 직접 처리하자.
  - 일거리를 팀원들에게 위임하는 노력도 때론 중요하다. 경험으로 빠르게 배우게 할 수 있기 때문.
- 대신할 사람을 찾자.
  - 적합한 팀원을 구해, 많은 책임을 질 기회와 때때로 팀을 이끌어볼 기회를 줘야 한다.
- 파도를 일으켜야 할 타이밍을 알자.
- 혼란으로부터 팀을 보호하자.
- 팀에 공중 엄호를 해주자.
  - 위쪽에서 무슨 일이 벌어지고 있는지를 팀이 알게 하는 것도 중요하지만, 수많은 불확실성과 팀 외부의 시시콜콜한 요구를
    막아주는 일도 못지않게 중요하다.
- 잘하고 있으면 칭찬하자.
- 실패해도 쉽게 되돌릴 수 있는 일에는 '해보세요'라고 말하자

---
### 5.8 사람은 식물과 같다
> 누구에게는 더 많은 햇볕이, 다른 이에게는 더 많은 물 혹은 비료가 필요하다. 누구에게 무엇이 필요한지 결정하고 제공하는 것이
> 리더로서 해야할 일이다. 바로 '동기부여'와 '방향지시'로써 말이다.

#### 5.8.1 내적 동기와 외적 동기
> 외적 동기 : 금전적 보상과 같은 바깥에서 기인하는 것, 내적 동기: 안에서부터 샘솟는 것

- **자율성(autonomy)** 은 다른 사람의 마이크로매니징 없이 스스로 행동할 수 있는 것을 의미한다.
  - 제품과의 관계가 더 끈끈해지고, 주인의식을 키울 수 있다.
- 이를 위해서는 일의 목적을 제공해야만 한다.

---
> 언젠가는 리더의 자리에 오르게 될 것이다. 어쩌면 지금 리더의 역할의 일부를 수행하고 있는 것일지도 모르겠다. 내가 생각하는
> 리더의 방향과 현재 리더의 방향성이 맞지 않는 것도 사실이다. 사람인지라 불만이 생길수는 있지만, 이에 매몰되지는 말자. 
> 지금 느끼고 배우는 것들을 잘 정리해두고 늘 마음 속으로 다짐하면서, 같은 자리에 올라갔을 때 나는 이를 되풀이하지 않으면
> 되는 것이다. 성장하자! 