> 2022년 11월 14일(월) 10:30 - Chapter 20

# Chapter 21. 의존성 관리
> 우리가 통제하지 못하는 라이브러리, 패키지, 그 외 의존성들의 네트워크를 관리하는 일을 말한다.
> 의존성 관리는 소스 관리와 달리 시간과 확장 양 축 모두에서 복잡도를 키운다.

- **고려 사항**
  - 외부 의존성의 버전을 업데이트하는 방법은 무엇일까?
  - 버전을 기술하는 방법은 무엇일까?
  - 의존성에서 어떤 유형의 변경이 허용되거나 예상되는가?
  - 다른 조직에서 만든 코드에 의존하는 게 직접 만드는 것보다 낫다고 판단하는 기준은 무엇일까?
- 업스트림 의존성들(upstream dependencies)은 내가 작성한 코드와 손발을 맞출 수 없어 빌드나 테스트를 실패하게 만들 가능성이 크다.
- **다른 조건이 모두 같다면 의존성 관리 문제보다는 소스 관리 문제를 택하라!**

---
### 21.1 의존성 관리가 어려운 이유
> 의존성 관리는 단일 의존성을 관리하는 것이 아니라, 수많은 의존성들로 구성된 네트워크와 그 네트워크의 미래에 일어날 변화까지 고려해 관리하는 방법을 강구해야 하기 때문이다.

#### 21.1.1 요구사항 충돌과 다이아몬드 의존성
> '의존성 네트워크 상의 두 의존성 사이에서 요구사항이 충돌할 때 어떻게 해결하는가?'

- 어떤 언어에서는 빌드 하나에 의존성의 여러 버전을 모두 포함시킬 수 있다.
  - java는 의존성이 제공하는 심볼의 이름을 바꾸는 메커니즘이 정립되어 있다(shading / versioning).
  - 반면 C++는 다이아몬드 의존성에 대한 내성이 전혀 없다시피 한다.
- 단순한 해결 방향은 충격을 완화할 뿐 보편적인 해결책이 될 수 없다.
- 가장 좋은 방법은 모두와 호환되는 더 상위 혹은 하위 버전의 라이브러리를 찾는 것이다.
  - 하지만 이것도 현실적으로는 어려운 일이다.

> 그럼 각자의 계획대로 업그레이드를 진행하면서도 요구사항 충돌을 피할 수 있는 방법은 무엇일까?

---
### 21.2 의존성 임포트하기
> 프로그래밍 측면에서 보면 직접 처음부터 새로 짜는 것보다 기존 인프라를 재활용하는 게 분명히 더 낫다.

#### 21.2.1 호환성 약속
> '시간'을 고려하기 시작하면 몇 가지 복잡한 트레이드오프가 발생하는데, 지속적인 유지보수 비용까지 항상 감안해야 한다.

- 의존성 유지보수 비용 고려 요인
  - 호환성이 얼마나 잘 지켜지는가?
  - 진화가 얼마나 빠르게(크게) 이루어지는가?
  - 변경 처리 방법은 무엇인가?
  - 각 버전의 지원 기간은 어떻게 되는가?

> ABI 호환성(application binary interface compatibility)
> : API 호환성뿐 아니라 바이너리 아티팩트들과의 하위 호환성도 꾸준히 제공해주는 것

#### 21.2.2 임포트 시 고려사항
> 우리 의존성을 업그레이드 하지 않는 이상 의존성에 문제가 없다고 하더라도, 해당 문제들은 '소프트웨어 엔지니어링'에서는 미묘하게 더 비용이 발생한다.

- [참고 링크](https://research.swtch.com/deps)

---
### 21.3 (이론상의) 의존성 관리
> '외부에서 가져온 혹은 완벽하게 통제할 수 없는 코드는 어떻게 관리하나요?'
> 
> '업데이트는 어떻게 하고 세월과 함께 변화하는 의존 관계는 어떻게 관리하나요?'

- 안정적인 의존성 관리 체계란 시간과 규모 모든 면에서 유연해야 한다.

#### 21.3.1 변경 불가(정적 의존성 모델)
> 애초부터 변경 자체를 허용하지 않으면 기존 의존성 때문에 불안해할 일이 사라진다. 버그 수정만이 유일하게 허용될 뿐!

- 영원한 것은 있을 수 없으나, 대부분의 신생 조직에게는 적합한 모델일 수 있다.

#### 21.3.2 유의적 버전(SemVer)
> 오늘날 의존성 네트워크를 관리하는 가장 대표적인 방법으로, 의존성의 버전을 표기하는 보편적인 방식

- **Major**: API가 변경되어 의존성을 이용하던 기존 코드를 깨뜨릴 수 있음
- **Minor**: 순수하게 기능 추가만 있음(기존 코드를 깨뜨리지 않음)
- **Patch**: API에 영향을 주지 않는 내부 구현 개선과 버그 수정

#### 21.3.3 하나로 묶어 배포하기
> 애플리케이션 구동에 필요한 의존성들을 모두 찾아서 애플리케이션과 함께 배포하는 방법으로 리눅스가 대표적

- 해당 모델에서는 **배포자**라는 새로운 역할이 등장함.

#### 21.3.4 헤드에서 지내기
> 트렁크 기반 개발을 의존성 관리 영역까지 확장한 것으로, 소스 관리 정책인 트렁크 기반 개발을 업스트림 의존성에까지 적용한 모델

- 단위 테스트와 CI가 갖춰져 있어야 한다.
- API 제공자 다운스트림 의존성들이 깨지는지를 확인할 수 있다.
- API 소비자가 테스트들이 계속 통과되고 지원 가능한 방식으로 의존성을 이용 중이다.

---
### 21.4 유의적 버전의 한계
> 가장 일반적으로 사용하고 있는 SemVer에서 점(.)으로 구분한 버전 숫자가 호환성을 확실하게 보장해 줄 것인가?

- 현실에서는 libbase를 설계 의도와 다르게 사용 중인 사용자로 빌드가 깨질 수도 있고 '단순한' API 추가 행위가 라이브러리가 엉뚱하게 동작하게 만드는 등 온갖 경우의 수가 있음.

#### 21.4.1 지나치게 구속할 수 있다.
> libbase를 더 작은 단위로 쪼갰을 때, 실제로 라이브러리 하나에서 제공하는 인터페이스들 모두가 서로 연결되어 있는 경우는 거의 없다.

- SemVer가 과도하게 구속한다면 자동 패키지 관리자와 SAT 솔ㄹ버가 의존성을 업데이트 할 수 없게 되버린다.

#### 21.4.2 확실하지 않은 약속일 수 있다.
> **변경 자체만으로는 파괴적인지 아닌지 판단할 수 없다.** 따라서, 어떻게 쓰이고 있는가라는 맥락이 고려되어야 비로소 판단할 수 있게 된다.

#### 21.4.3 버전업 동기
> 의존성 메인테이너에게는 파괴적 변경이나 메이저 버전업을 하지 '못하도록' 위축시키는 요인이 다양하다.

- 호환성에 민감한 프로젝트는 오랜 기간 메이저 버전업을 하지 않음.
- 공격적으로 메이저를 올리는 프로젝트도 있음.

#### 21.4.4 최소 버전 선택
> MVS(Minimum Version Selection)으로, 1.8이 존재하더라도 1.7부터 시도하는 방식.

- 이론과 달리 '새로운 버전에는 항시 호환성을 해치는 변경이 포함될 수 있음'을 인정한다.

#### 21.4.5 그래서 유의적 버전을 이용해도 괜찮은가?

- 의존성 제공자들이 버전을 정확하고 책임감 있게 관리한다.
- 의존성들이 충분히 세분화되어 있다.
- 모든 API를 제공자의 의도대로 사용한다.




