## [Idea Generation](https://blog.samaltman.com/idea-generation)

유망한 스타트업 설립자들이 가장 많이 하는 질문은 '스타트업을 위한 아이디어를 어떻게 얻는가?'이다. 두번째로 많이 하는 질문은 '우리를 위해 아이디어를 가진 것이 있나요?'다.

하지만, 설립자들을 위해 아이디어를 제공하는 것은 대부분의 경우에 제대로 먹혀들지 않는다. 스타트업 설립자들이 가져야 할 소양 중 아이디어를 갖는 것은 중요하며, 스타트업을 운영하면서 수 많은 새로운 아이디어를 만들어내야 한다.

YC는 아이디어는 없지만 겉으로 보기에는 훌륭해보였던 설립자들에게 투자하는 실험을 진행한 적이 있다. 나는 이 모든 회사들이 실패할 것으로 보았다. 결국 훌륭한 설립자들은 모든 방면에서 많은 아이디어를 갖고 있었고 당신이 설립자가 되고 싶지만 회사에 대해 어떤 아이디어도 갖지 못한 상태라면, 당신은 아이디어 창출을 위한 작업을 선행해야만 한다.

어떻게 해야 할까?

올바른 주변 환경과 올바른 사람들 곁에 있는 것은 중요하다. 여러분은 미래에 대해 좋은 감정을 갖고 있고, 실현하기 어려운 계획을 즐기고, 낙관적이며 창의적으로 영리하고 끊임 없이 변화하는 아이디어를 갖고 있는 사람들 곁에 있기를 원한다. 이러한 부류의 사람들은 대부분의 사람들이 생각하는 제약 사항에서 벗어나서 생각하며 다른 사람들이 어떻게 생각하는지에 대해 그다지 신경쓰지 않는 경향이 있다.

대부분의 아이디어들은 무너지기 십상이다. 대부분의 사람들은 그것이 바보같이 들릴 것을 두려워해 이야기조차 꺼내지 않는다. 아마도 여러분 중 대부분은 별로 좋지 않은 아이디어를 언급하더라도 당신이 멍청해진 것 같은 기분이 들지 않게 하고 이러한 행동을 멍청하다고 생각하지 않는 사람들 곁에 있고 싶을 것이다.

염세적이고 당신의 야망을 하찮게 만드는 이들로부터 거리를 두라. 불행하게도 대부분의 세상이 그렇다. 그러나 그들은 과거에 머무를 뿐이고 당신은 미래로 나아가기를 원한다.

여러분은 20년 후의 미래에 현재의 당신의 모습을 투영해보기를 원하고 거기서부터 돌아볼 것이다. 당신을 믿어라. 20년은 긴 시간이다. 당신의 아이디어가 꽤 급진적으로 보여도 괜찮다.

아이디어를 생성해내는 또 다른 방법은 현재 발생하고 있는 가장 중요한 구조적 변화에 대해 생각해보는 것이다. 세계는 어떻게 근본적인 방식으로 변화하고 있을까? 당신은 첨단 기술의 변화와 이를 해금할 수 있는 기회를 특정할 수 있는가? 2008년부터 2012년까지의 휴대전화 혁신이 바로 단적인 예다. 우린 또 다른 것을 기다리고 있다!

이러한 구조적인 변화 속에, 기존에 자리잡고 있던 대기업들은 빠르게 움직이는 스타트업들에게 두드려 맞고 있다.(그런데, 진짜 트렌드와 가짜 트렌드의 차이를 잘 구별해내는 것은 굉장히 유용하다. 핵심 차이점은 새로운 플랫폼이 소수의 사람들이 많이 사용하는지, 아니면 다수의 사람들이 적게 사용하는지이다.)

언제든지 여러분은 올해는 가능했으나 작년에는 불가능했던 것에 대해 생각해보고 주의를 기울여야 한다. 어쩌면 당신은 거대한 스타트업 아이디어의 씨앗을 갖고 있을지도 모른다. 내년에 너무 늦는다면 더더욱 그렇다.

만약에 당신이 다음과 같이 말할 수 있다면, 이는 좋은 사인이다. "난 이것이 일어날 것이라고 확신해. 단지 우리가 이것을 할 수 있는지 확신하지 못할 뿐이야". 세상에는 좋은 아이디어가 너무나도 많지만, 이들 중 극소수만이 스타트업에 큰 성공을 안겨다 줄 베네핏을 지니고 있다. 대부분의 사업은 그들이 측정한 대로 가치 있는 이익을 만들어 내지 못한다. 왜 그 아이디어가 가치를 만들어 낼 것인지에 대해 최대한 빨리 생각해봐라. Facebook이나 Airbnb 같은 것은 명백하지만, 때로는 좀 더 미묘한 방식으로 아이디어가 존재할 수도 있다.

또한 당신이 어떤 것에 잘 맞는지에 대해서 생각하는 것도 매우 중요하다. 순수하게 자신을 되돌아 보는 것은 굉장히 어려운일이지만, 여러분의 멘토나 함께 일했던 사람들에게 여러분이 어떤 것에 능한지 물어보면 된다. 나는 창업자와 회사의 적합도는 제품과 시장의 적합도 만큼 중요하다고 믿는다.

마지막으로, 아이디어에 대한 좋은 테스트는 왜 많은 사람들이 당신의 아이디어를 나쁘다고 얘기하는지에 대해 분명하게 말할 수 있지만 당신은 그것이 어떻게 좋게 작용할 지에 대해 이해하고 있는 것이다.

---

1. prospective : 유망한
2. seemingly : 외견상으로, 겉보기에는
3. improbable : 사실 같지 않은, 희한한, 별난
4. flux : 끊임없는 움직임, 변화
5. world-weary : 염세적인, 세상이 싫어진
6. belittle : 하찮게 만들다, 경시하다
7. tectonic : 구조상의
8. shift : 변화
9. leading-edge : 첨단 기술의
10. overdue : 기한이 지난, 이미 늦은
11. incumbent : 현직자
12. accumulating : 쌓여가는, 늘어가는
13. subtle : 미묘한
14. introspection : 자기성찰
15. articulate : 분명히 말하다
