## [Shopify](https://www.ben-evans.com/benedictevans/2021/2/17/shopify)

금일 발표된 2020년 Shopify 실적을 보면 예상했던 대로, 2019년 실적에 대비해 거의 정확히 두배 정도 증가된 1200억 달러를 소비자들이 Shopify에서 소비한 것으로 나타났다.

1999년에 시작된 아마존(Amazon)의 다소 다른 마켓플레이스 사업은 2020년에 2,750억 달러의 써드파티 GMV(Gross Merchandise Value)를 달성했었다. 이는 Shopify의 상품판매량이 아마존의 40%를 넘어섰다는 것을 의미한다. 돌이켜보면 아마존은 2017년에 1300억 달러의 써드파티 GMV를 달성했고, 이런 면에서 Shopify는 고작 3년밖에 뒤지지 않는 다는 것을 의미한다.

이는 기업가정신과 규제 속에서도 가속화를 받는 이커머스 시장에 대한 흥미로운 내용이기도 하지만, 동시에 기술(tech)과 이커머스에 대한 중요한 세 가지 트렌드를 보여주고 있다.

1. "No-one can compete with Amazon 그 누구도 아마존과 경쟁할 수 없다."

Shopify는 아마존이 하고 있는 일을 하고 있지 않다 (아마존과 직접적으로 경쟁하고 있지 않으며, 경쟁법 변호사의 시장 정의에 맞아 떨어지지 않는다. - [Market Definition](https://www.ben-evans.com/benedictevans/2020/10/31/market-definitions-and-tech-monopolies) ). 하지만 Shopify는 기본적으로 뭔가 다르지만 관련이 있는 일을 함으로써 아마존에 도전하고 있다. 이는 테크 업계에서 종종 나타나는 '경쟁 위협(?)'의 한 형태라고 볼 수 있다. 강한 네트워크 효과나 승자독식 효과가 작용하는 시장에서는 새로운 기존 고객을 직접 대체하는 것은 어렵지만, 근본적인 고객들의 니즈사항을 다르게 풀어가는 것이 일반적이다. 그래서 구글은 구글이 아마존과 페이스북에 대해 생각하는 것이나, 아마존이 Shopify에 대해 생각하는 것만큼 Bing에 대해 생각하지 않는다. 왜냐하면 그들은 사업의 방향성을 변모하고 고객들에게 문제를 해결하는 다른 방법을 제공하기 때문이다.

2. "Wasn't this already solved? 이미 해결된거 아니었어?"

온라인 상점을 운영하기 위한 툴은 오랜 기간 동안 달라진게 없었다. 이는 닷컴 버블 당시의 회사들 중 일부였으며, 사람들은 한 세대 동안 Wordpress를 이용해왔다. 하지만 이것은 결코 쉽거나 '충분히' 쉬운 방법은 아니었고, Shopify는 그간 엔지니어들이 이미 해결했다고 얘기한 1000억 달러 규모의 비즈니스에 새로운 해결 방법을 찾아냈다.

Drew Houston이 Dropbox에서 재직중일 때 사람들에게 Dropbox를 선보일 때마다 그들은 '이러한 것은 수백 개나 있어!'라고 말했고, 그는 항상 '맞아. 하지만 당신은 어떤걸 사용하지?'라고 반문했다는 유명한 일화가 있다. Dropbox가 론칭한 날, 첫 번째 Hacker News의 댓글은 '당신이 엔지니어라면' ...
오늘날 급증하고 있는 이커머스는 기술자가 아닌 훌륭한 마케팅 담당자나 제품 관련 종사자들로부터 나오고 있다. Shopify는 이러한 이커머스 시장에 기존에 해결되었다고 판단된 문제에 대해 접근성을 높여 훨씬 많은 사람들이 이용할 수 있게 하고자 했고, 10배 이상 많은 사람들에게 다가갈 수 있었다. 이제 많은 사람들이 Shopify, Squarespace 그리고 Wix보다 훨씬 쉽게 사용할 수 있는 것을 만들기 위해 노력중이다.

반면, Shopify 이야기의 절반은 Heinz나 Unilever와 같은 대기업과 관련이 있다. 그들은 왜 Shopify를 사용하고 있을까? 'IT의 소비자화'와 비슷한 맥락의 이야기인 것일까? 레거시 스택을 회피하기 위해? 아니면 최신 기술로 별 다른 걱정없이 도약하기 위해? 다 맞는 말이긴 하지만 'Going Direct'와 관련이 있다고 볼 수 있다.

3. "Going Direct"

Shopify는 소비자와 브랜드 모두에게 직접적으로 다가가고자 한다. 20여년 간 아마존은 신뢰를 바탕으로 당신의 주소와 신용카드 정보를 갖고 있었다. 하지만 여러 가지 이유로 현재 수 없이 많은 소비자 브랜드들이 인터넷을 통해 그들의 고객과 직접적으로 관계를 가지기를 원하고 있다. 동시에, 소비자 브랜드를 갖고 있고 제품들을 생산하는 모든 종류의 대기업들이 있지만, 이들은 항상 B2B 사업을 한다. 유니레버는 비누를 팔지 않는다. 그들은 비누의 기반을 판매한다. 이제 이런 모든 기업들은 새로운 브랜드와 경쟁하기 위해서, 또한 부분적으로는 아마존과 월마트를 상대로 긴장감을 조성하기 위해서 직접적으로 다가가고자 한다.

이는 이커머스 활성화를 위해 모든 종류의 툴들을 개발하고 파헤치고 있는 새로운 회사들의 물결을 충족시킨다. 이는 클라우드, SaaS 및 세분화로의 움직임이 누구나 동일한 툴을 사용할 수 있음을 의미하지만, 소규모의 사람들이 대규모의 사람들과 동일한 툴을 사용할 수 있음을 의미하지는 않는다. 이보다는, 대기업이 스타트업과 같은 툴을 사용할 수 있다는 것을 이미한다고 보는 것이 맞겠다. 앤디 워홀은 백만장자도 일반인과 같은 코카콜라를 마신다고 얘기했지만, 지난 몇 십 년 간 테크업계에는 작은 회사들이 어떤 것을 바꾸기 위해서 몇 달이 걸리는 대기업들보다 훨씬 좋은 기술들을 가지고 있었다. 이 중 일부만이 '디지털 혁신'의 핵심이기도 한 기술 문제라고 볼 수 있다.

이러한 대부분의 기업들에게 온라인 판매는 '기술'이라기 보다는 새로운 툴과 새로운 채널을 필요로 하는 일종의 '리테일'이라고 볼 수 있다. 툴들은 좋아야 하고 이를 어떻게 사용하는지 알아야 하지만, 대부분의 질문은 리테일과 브랜드에 대한 것들 뿐이다. Heinz가 대규모의 D2C 사업을 시작할까? FMCG 분석가에게 물어보라. 캐스퍼(Casper)의 마진을 이해하기 위해서는 기술 스택이 아닌 매트리스 사업을 살펴보라. Shopify에 대한 흥미로운 질문은 도구가 되는 것에서 네트워크가 되는 것 그리고 리테일의 일부가 되는 것까지 얼마나 걸리겠느냐이다. 이 모든 것들이 아마존에 의해 삼켜질 것이라는 생각은 모든 물리적인 리테일 사업이 월마트에 의해 삼켜질 것이라는 것과 비슷하다. 그래서 아마도 소프트웨어가 리테일을 잡아 먹는 것이 아니라, 리테일이 소프트웨어를 잡아 먹을 것이다.

---

1. GMV(Gross Merchandise Value) :
2. winner-takes-most-effects : 승자독식 효과
3. underlying : 근본적인
4. address : 고심하다 / 다루다
5. Consumerization of IT : IT의 소비자화(일반 소비자들이 최신 IT 트렌드를 이끌어가는 현상)
