## [Viral](https://www.nfx.com/post/why-people-share/)

2000년부터 2006년까지 필자는 세계에서 가장 큰 심리검사 사이트인 Tickle.com을 운영했다. 회사에는 5명의 심리학 및 통계학 박사가 있었는데, 우리는 제품이 입소문이 나게 하기 위한 인간의 감정을 이해하는 시스템을 개발하는 것이 목표였다.

프로젝트는 근본적으로 성공을 거두었다. 수년간 심리 조사와 실험을 진행하면서, 우리는 27개의 인간의 동기부여군을 발견할 수 있었고 대부분은 사람들이 여러분의 제품을 공유하게끔 하는데 도움이 된다고 본다.

이러한 연구를 실제로 실행함으로써, 우리는 입소문을 타고 인터넷 사용자가 고작 10억 명 밖에 되지 않던 시절에 우리의 사용자층을 1억 5천 만 명 이상으로 확장시킬 수 있었다. 이는 소셜 미디어 바이럴 성공 사례 중 하나다.

이 때부터 우리는 우리가 배운 것을 스타트업의 성장을 돕기 위해 계속해서 적용해왔다. 현재까지 Poshmark나 Goodreads와 같은 기업을 포함해 12개의 기업들이 천 만 명의 유저를 확보하게끔 도와주었다.

필자가 바이럴 성장의 기반이라고 생각하는 것은 바로 동기 심리학과 언어다.

오늘은 우리가 찾아낸 사람들이 '공유'를 하게끔 하는 8가지 동기군에 대해 이야기를 하고자 하며, 여러분은 이것을 이용해 여러분의 제품을 보다 쉽게 공유되고, 입소문을 탈 수 있게끔 만들면 될 것이다.

바이럴리티와 네트워크 효과는 서로 다른 개념이긴 하나, 여러분의 제품을 "[Multiplayer game](https://www.nfx.com/post/network-effects-bible/#multiplayer-vs-single-player-mode)"으로 만들어 줄 동기와 특징을 개발하는 것은 네트워크 효과를 유발하게 될 것이다. 따라서, 당신의 제품을 입소문이 나게끔 할 방법을 고민한다는 것은 다양한 종류의 네트워크 효과를 주는데 도움이 될 것이다.(?)

NFX에서의 우리의 목표 중 하나는, 더 많은 설립자들에게 네트워크 효과 사업을 창업하게끔 독려하는 것이다. 우리는 당신이 왜 사람들이 공유하는 것이 이 길로 이끄는지 생각해보는데 도움이 되기를 바란다.

### 바이럴 사고의 기본

하기에 기술할 동기(motivation)들은 여러분의 제품에 적용이 될 수도, 되지 않을 수도 있다. 하지만 항상 적용할 수 있는 몇 가지가 있다.

첫 번째, 우리의 무리동물 심리학이다. 무리지어 사는 동물로써, 우리는 항상 우리의 지위, 우리가 어떻게 인식되는지, 우리는 어디에 적합한지 등을 생각하고 있다. 이런 끊임 없는 생각의 고리는 공유하고자 하는 동기의 기반이 된다. 우리는 모두 공유하는 것이 어떻게 보일지 신경쓰고 있다.

두 번째, 공유하는데 드는 불편을 줄여라. 당신의 제품을 공유를 함에 드는 노력과 생각을 최소한으로 줄게끔 설계하라.

세 번째, 당신의 제품을 공유를 하지 않으면 안되게끔 하는 방안에 대해 생각해보라. 만약 그들이 원하는 효용을 가질 수 없다면 사람들은 공유할 수 있는 방법을 찾아보게 될 것이다.

네 번째, 당신이 아닌 사용자에 대한 언어로 만들어라. 직접 만들어내고 이 성취를 유저들로 부터 인정받고 싶은 모든 제품과 관련된 사람들은 사실 이는 굉장히 쉽지 않은 일일 것이다. 하지만 이는 유치한 생각이다. 제품 관련 종사자나 마케터라면 당신의 니즈에서 유저들의 니즈로 초월해야만 한다.

요약하자면, 온라인이나 오프라인으로 무엇인가를 공유하고자 하는 그 누구라도 우리는 무의식적으로 이익과 비용 사이에 균형을 이루고자 한다.

1.  '공유'를 했을 때, 나(공유자)와 다른 사람(청중 / 피공유자)에게 효용성이나 지위/명성과 같은 것으로 혜택이 돌아오게 될까?
2.  이것을 공유하기 위해 얼마나 많은 시간과 노력을 쏟아야 할까?

1번과 2번의 차이에 따라 '공유'로의 변화가 생길 수 있으며 A/B 테스트는 차이를 알아보는데 도움이 될 것이다(?). 성장전략은 때때로 이것에 집중한다.

심리적 동기에 대한 이해는 위 차이를 최대화 시켜줄 당신의 생각을 확장시켜줄 것이며, 사용자에게 이를 실제로 말하게 될 것이다.

### 공유를 촉진하는 8가지 동기부여군

여기 공유를 촉진하는 8개의 동기부여군이 있다. 더 많은 동기부여군이 있지만, 필자가 기술하는 아래 8가지는 여러분에게 좋은 시작점으로 작용할 것이다. 조금 더 알아보고 싶은 분들은 Freud, McClelland, Murray, Costa & MrCrae 그리고 Erhard의 논문을 찾아보라.

각각의 항목에 대해 우리는 이 핵심 동기부여 요소를 가장 잘 나타낼 수 있는 한 가지의 단어를 선택했다. 또한 비슷하다고 생각한 단어들도 함께 나열했는데, 각각의 단어들은 여러분의 제품에 이를 어떻게 적용시킬지 서로 다른 생각을 촉진할 수 있기 때문이다.

#### 1. 지위(Status)

지위는 "소속", "위신", "존경", "결핍" 혹은 "정통함"으로 표현할 수도 있다. 사람들은 그들 보다 높은 지위에 있는 사람과 어울리거나 네트워크에 중심에 있음으로써 이를 나타내고자 한다. 대부분의 우리들은 직감적으로 네트워크에서의 높은 지위는 또 다른 높은 지위와 어울릴 수 있음을 알고 있다.

또한 사람들은 최근 Superhuman이나 Clubhouse 그리고 대학에서 시작한 초창기 Facebook과 같이 특권층의(?) 제품을 사용함으로써 이를 표출하고자 한다.

사람들은 특정 제품을 통해서 그들의 지위를 보여주고자 한다. 예를 들어, 30세 이하 30인에 들거나 수 백만의 VC 모금을 유치했거나 취업에 성공한 친구들을 축하하기 위해 그들의 업적을 공유한다. 그들은 그들의 친구덕분에 기뻐하지만 공개적으로 이를 공유하는 행동은 사실 그들과의 관계를 보여줄 수 있기 때문이다. 이는 영업팀에서 당신의 지위를 높일 수 있는 데이터를 넣는 CRM에서도 마찬가지다.

지위는 무리 속에서의 우리의 계급을 나타내는 지표로 선천적으로 결핍상태에 있다. 단 하나의 가장 높은 자리, 두 번째로 높은 자리만 존재할 뿐이기 때문이다. 뭔가 희소하거나 특별한 것에 접근한다는 것은 사람들이 이를 공유함으로써 더 높은 지위를 얻을 수 있다는 생각을 유발한다. 이는 분명히 효과적인 사례임에도 불구하고, 매우 적은 수의 제품들만이 출시 시점에서 높은 지위를 가질 수 있다는 것은 명심하라. 희소성 전략은 일반적으로 할인이나 한정판과 같은 전략보다 훨씬 쉽게 먹혀든다.

#### 2. 정체성 투영(Identity Projection)

정체성 투영은 "동족의식", "옹호" 그리고 "확증편향"으로 표현할 수 있다. 우리는 우리가 누구인지 보여주고, 우리의 정체성에 대해 정당화되기를 원한다.

이러한 동기는 특히 소셜미디어에서 격분하는 것을 통해서 확인할 수 있다. 무엇인가에 대해 격분하는 것을 나타냄으로써 확실하게 '우리는 해당되지 않는다'는 것을 보여준다. 이는 사람들이 공유하는 많은 것들이 "내 말이 그말이야", "정확히 나랑 같은 생각이야", "맞아" 그리고 "우리 팀이 이기고 있으니까 난 가치가 있어"와 같은 축에 속하는 이유다.

분노에 찬 Yelp의 리뷰나 Facebook의 정치적 포스팅을 공유하는 것은 우리가 어떤 것에 반대하는지 그리고 암묵적으로 어떤 편에 서있는지를 나타낸다.

이는 사람들의 동의하거나 동의하지 않는 것들에 대한 관점을 확인할 수 있는 기회를 제공한다. 우리는 대부분 그러한 관점에서 검증을 한다(?). 그러나 가끔 흥미롭게도 우리는 정체성을 확인하기 위해 혹은 다른 이들의 정체성을 확인하기 위해 공유하기도 한다. 바로 누가 나랑 같은 생각을 가진지 확인하기 위해서다. 이의 단적인 예로는 Roblox나 Instagram에서 여러 계정을 갖고 있는 것이 있다.

'동족의식'은 '우리가 맞고 저들은 틀리다'고 얘기하는 심리학에서 아주 깊숙히 자리잡고 있는 강력한 동기다. "우리는 성공할 것이고 저들은 성공하지 못할 것이야". 우리는 무리의 일부가 되고 싶어하고, 공유를 했을 때 이는 우리가 속해 있는 곳에 대한 신호이거나 우리의 집단을 찾는데 도움을 주게 된다.

온라인 커뮤니티 만이 '소속되고자 하는 동기'에서 비롯되는 것은 아니다. 많은 제품들은 '무리(부족) 집단 효과'를 만들어 낼 수 있다. 이러한 제품들은 새로운 사람들을 그들의 집단으로 끌어들이고, 구성원으로써의 자격을 알리거나 다른 이들로부터 그들의 집단을 방어하기 위해 공유하는 기저 심리학에 바탕을 두고 있다.

#### 3. 도움이 되고자(Being Helpful)

"유용성", "더 나은", "더 싼". 우리는 뭔가 유용한 것을 찾았을 때 이것을 공유하려 하는데, 이는 우리가 우리의 집단으로부터 유용하고 도움이 된다고 인식되기를 원하기 때문이다. 새로운 제품이 우리의 삶에 실질적으로 더 많은 가치를 만들어내거나, 그 가치를 더 낮은 가격에 만들어 내던 간에, 능숙하고 자신이 무엇을 하는지 아는 사람으로 보여지는 것은 꽤나 기분좋은 일이다.

예를 들어 Airbnb 초창기 시절에 사람들은 이를 공유하고자 했었는데, 사용자로서 매우 싼 가격에 형성되어 있었으며 그들은 이 효용성을 그들의 친구들과 공유하고 싶었기 때문이다. SaaS 형태의 CRM이 월 50 달러로 책정되어 있었던 초기 Salesforce도 마찬가지였다.

만약 당신의 제품이 뭔가 새로운 혹은 전례 없는 유용성을 만들어 낼 수 있다면, '언어'가 정말 중요하다는 것을 명심하라. 당신의 제품에 대해 명료하고, 간결하며 강렬하게 나타낼 수 있는 표현이 있다면, 입소문이 적어도 10배 이상 날 것이다. "온라인 카셰어링 서비스를 시작하세요"와 "3분 안에 타세요"는 분명한 차이가 있다.

#### 4. 안전성(Safety)

"두려움", "준법", "해로운 것으로 부터의 보호", "보안". 두려움은 심리학에서 가장 원초적인 부분에 내재되어 있다. 위험을 감지하면 우리의 뇌는 주의를 기울이게끔 진화해왔다.

물리적, 경제적 혹은 감정적으로 안정성에 위협이 된다고 인지를 한다면, 이는 사람들이 공유하는 강력한 동기가 된다. 뉴스 미디어들은 오랫동안 이를 이용해왔다. 그들이 말하는 것 처럼 "폭력적인 것이 주도한다". 이는 6시 뉴스에서 11시 뉴스를 보게 만드는 전형적인 클리셰다. "당신의 아이들은 안전합니까? 11시 뉴스를 통해 전해드리겠습니다".

안전이나 보안을 제공하는 제품을 공유하는 것은 동일한 감정에서 비롯된다. 예를 들어, Nextdoor의 초기 성장은 그들의 이웃에서 무슨 일이 일어나고 있는지 그리고 그들이 마주할 수 있는 위협에 대해 알고자 하는 사람들로부터 비롯되었다. Citizen 앱의 성장과 Tuila의 범죄 지도의 성장 역시 같은 맥락이다.

Norton Antivirus나 암호 안전 장치인 1Password와 같은 디지털 안전에 관련된 제품들도 동일하다. 사용자들은 그들의 친구나 가족에게 그들을 위협으로부터 지키기 위해 공유한다.

안전과 관련된 것 중 하나는 '준수(Compliance)'이다. 사람들은 위해를 방지하고 안정성을 추구하려는 성향이 있다. 예를 들어, SaaS 소프트웨어의 사용자들은 피해를 방지하고 방어적이고 안정적으로 보이기 위해 사내에 공유를 할 것이다(?).

#### 5. 질서(Order)

"조직", "수집". 5대 성격의 특징 중 하나는 바로 성실성이다. 사람들은 고도로 조직적이고 효율적인 타입과 태생적으로 조금 더 지저분한 타입의 사이에 있다(?).

본인의 세상을 조직하기를 원하는 사람들은 최적화하고 조직화하는데 도움이 되는 도구들을 공유하려는 강한 욕구를 지니고 있다.

이는 지난 몇 년간 성장해온 Roam Research나 Notion과 같은 메모 작성 앱들의 뒤를 잇는 컬트의 급격한 성장의 가장 큰 원동력 중 하나다. Asana나 Airtable과 같은 생산성 소프트웨어의 초기 성장을 이끌어낸 원동력이기도 하다.

사람들이 이러한 제품들을 공유하는 것은 그들이 조직적이고 효율적인 사람으로 인식되기를 바라기 때문이기도 하지만 직장 동료나 친구 혹은 지인들을 동일한 프로토콜로 끌어들일 수 있기 때문이다.

#### 6. 참신함(Novelty)

"엔터테인먼트", "새로운 것". 5대 성격의 일부로 식별되는 또다른 관점은 바로 '경험에 대한 개방성'으로, 우리는 새로운 것과 호기심을 탐구함으로써 신중해지고 친숙함을 선호하게 된다는 것이다. ...

참신함에 대한 끌림은 현대 심리학의 정립자들 중 한 명이자 '[Wundt Curve](https://dictionary.apa.org/wundt-curve)'를 발견한 독일 출신의 Wilhelm Wundt에 의해 밝혀졌다.

가장 이상적인 포인트는 중간지점으로 우리는 신선하지 않다고 느끼지 않고 이상할 정도로 새롭지 않은 적당한 새로움에 이끌린다는 것이다.

이러한 참신함의 이상적인 포인트는 동일한 공식을 기반으로 친숙한 것과 새로운 것을 적절히 포함해서 리믹스한 인터넷 밈들을 통해서 볼 수 있다. 2020년에 유행한 "how it started, how it's going" 밈이나 "Nobody... Absolute Nobody"밈 과 같은 것들이 있다.

몇몇 임의의 지점에서는 밈들이 사람들이 공유를 더 이상 하지 않을 때 이상적인 지점에서 벗어나 식상한 것이 되기도 한다.

동시에 우리들은 늘 다음의 새로운 것을 찾고자 한다. 새로운 정보나 새로운 제품을 공유하고자 하는 것은 우리를 Wundt Curve의 고점에 위치하는 것으로 보이게 하기 때문이다.

재미있고 흥미로운 것들을 공유하는 것은 위험도가 낮으며 이는 사람들이 안전하고 따뜻하다고 느낄 수 있게 유대감을 생성하기 때문이다.

재미있거나 재밌을거라는 것을 안다면 누군가에게 뭔가를 보내는 장벽이 낮아지게 된다. 재밌는 것을 공유하는 것은 항상 위험도가 낮음과 동시에 재치있는 사람으로 인식되는 분명한 이점이 있다.

경쟁은 엔터테인먼트의 바이럴을 캐치하기 어렵게 만든다. 최악인 것은 이것이 굉장히 복불복이라 히트를 치더라도 간과할 수 있다는 것이다. 하나의 '히트'를 치기 위해서는 50여개의 참신하고 흥미로운 컨텐츠들을 만들어내야 하며, 히트를 친 것은 보통 시장에서 잊혀지기 까지 며칠에서 몇 주가 걸린다.

#### 7. 검증(Validation)

"긍정적인", "행복한", "영리한". 온라인 상에서 공유하는 많은 것들은 우리가 더 나아지기를 원하고, 훌륭하다고 믿으며 똑똑하다고 믿고 또 가치 있다고 믿고 있다는 사실과 관련이 있다.

Tickle에서 많은 성격 테스트를 통해 우리는 알아낼 수 있었다. 사람들은 그들의 결과물을 공유하는데 이는 사람들이 검증되기를 원하고 자존감을 높이고 싶었기 때문이다. 지금까지도 사람들은 Myers-Briggs나 Big-Five 성격검사 결과를 검증받기 위해 그들의 친구들에게 공유하고 있다.

다른 이들이 당신에 대해 어떻게 생각하고 있는지 알고 싶다면 당신은 그렇게 할 수 있도록 도와주는 것을 공유하게 될 것이다. 또한 여러분은 긍정적이고 고양된 기분을 느끼고 싶어한다. Upworthy를 예로 들자면, 이들은 사람들이 스스로 누구인지에 대해 긍정적으로 느끼도록 돕고 본인과 세상에 대한 긍정적인 시각을 입증하도록 도와주었기 때문에 바이럴 효과를 누릴 수 있었다.

#### 8. 관음증(Voyeurism)

"창", "샤덴프라우데(Schadenfreude)", "접근성". 관음증으로부터 사람들이 공유하게끔 하는 두 가지의 관련된 동기가 있다.

여러분은 간접적인(대리적인) 즐거움을 가지고 있다. 사람들은 음식이나 휴가를 인스타그램으로 올리거나 YouTube에서 제품을 언박싱을 하는 것과 같이 그들을 통해 다른 이에게 간접적인 경험을 제공할 수 있는 것을 공유한다.

다른 한 편으로는 'Schadenfreude'가 있다. 사람들은 연예인의 스캔들이나 유명 인사들의 가십거리 혹은 그들이 좋아하지 않는 사람들에 대한 것을 공유하려는 욕구가 강한데, 이는 일반적인 판단/불만이 있는 다른 이들과 뭉치는데 도움이 되기 때문이다.

'관음증'은 동전의 양면성을 지니고 있지만 사람들이 공유를 하는 강력한 동기이기도 하다.

### 항상 심리학으로 돌아가기

창업자로서, 사람들이 공유하는 심리에 대한 이해는 성장의 열쇠 중 하나다. 사람들의 동기들을 연결하기 위해 다양한 언어적 실험은 반드시 해야 하는 일이다.

너무나도 자주 우리는 나무를 보기 위해 숲을 놓치고 있다. A/B 테스트, 전환 깔때기(conversion funnel) 최적화, 랜딩 페이지 및 앱 디자인에 초점을 맞춘 탓에 제품을 실질적으로 사용하고 공유할 유저(사용자)들의 심리 및 언어적 기반에 초점을 맞추고 있지 않다.

사람들이 공유하는 이유에 대한 이해와 적용이 마케팅의 파레토 원리다. 마케팅과 제품 디자인의 20%만을 차지하는 이 부분이 궁극적으로 80%의 성장을 이끌어 낼 것이다.

---

1. virality : 이미지, 비디오 등 미디어를 통해 급속하게 유포되는 상황
2. pack animal : 짐을 나르는 동물, 무리 동물
3. transcend : 초월하다
4. track down : 찾아내다
5. scarcity : 부족, 결핍
6. intuitively : 직감적으로
7. tribalism : 동족의식 / 부족 중심주의
8. vindication : 소명, 옹호, 변호, 지지
9. confirmation bias : 확증편향
10. by implication : 넌지시, 암묵적으로
11. be compelled to : 할 수 없이 ~ 하다.
12. competent : 능숙한
13. precedented : 전례가 있는
14. pithy : 간결한, 함축적인
15. compelling : 강렬한, 설득력 있는
16. compliance : 준수, 명령에 따름
17. conscientiousness : 양심, 성실성
18. acquaintance : 지인
19. novelty : 참신함
20. come up with : 발견하다, 제시하다
21. stale : 신선하지 않은
22. arbitrary : 임의의, 독단적인
23. fleet : 빠르게 지나가다, 순식간의,
24. voyeurism : 관음증
25. vicarious : 대리의, 간접적인
