# 좋은 리더의 자질(2022.07.20)

 최근 업무적으로나 업무외적으로나 리더의 자질에 대해서 많은 고민을 하게 되었다. 역시 단초를 제공한 것은 현재 조직과 개발팀의
리더일 것이다. 과거 조직행동론 수업의 내용을 얼핏 기억해봐도 사실 조직이라는 것에 정답은 존재하지 않는다. 모든 조직은
목표, 구성원 그리고 추구하는 방향이 서로 다를 것이기 때문이다. 결국 각 조직의 상황에 가장 적합한 조직구조와 그에 적합한
 리더십을 보유한 사람이 리더로 위치하게 될 것이다.
 
 다만 그럼에도 불구하고 `린 스타트업`과 같이 스타트업에 적합한 조직구조에 대해 소개하는 서적을 비롯해 많은 연구자료가 
 있는 것은 어느 정도 Categorizing이 되었음을 시사하는 것일 수도 있겠다.
 
본론으로 돌아와 '좋은 리더의 자질'에 대한 내 생각을 남겨 놓는 이유가 있다. 과거에 몸담았던 조직, 지금 속해 있는 조직
그리고 앞으로 몸 담을 조직이라 하더라도 결국 주체는 `나`다. 내가 일을 하는 것이고 내가 사람들과 의사소통하며 시너지를 
만들어 내야 한다. 그렇다면 `나`라는 사람과 시너지를 낼 수 있는 조직 구조와 리더는 어떤 유형일까 고민하게 된다.

  먼저, 스스로를 돌아보자면 나는 책임이 주어질 때 비로소 능률이 생기는 편이다. 반드시 이루어야 하는 목표, 달성해야 하는 
 성과, 구현해야 하는 기능 등 목표와 책임이 주어졌을 때 강력한 동기부여가 된다. 그래서 약간 일을 벌려 놓는 것이 단점이지만 
 결국 해내는 것은 장점이라고 생각한다.
 
  결국 목표를 달성하기 위해 움직이는 사람인데 사실 이 과정에서 가장 중요하게 생각하는 것은 동료들과의 시너지다. 조직의
 리더를 포함해 팀 동료들과 공통된 목표를 달성하기 위한 시너지가 결국 결과까지 다가가는 핵심 동력이라고 생각한다. 그 중
  리더(팀장)의 자리에 대한 생각을 조금 적어놔보고자 한다.
  
  리더가 가져야할 첫 번째 기본 소양은 구성원들의 성향 파악이라고 생각한다. 조직의 목표를 달성하기 위해 진두지휘하는 리더는
  구성원들이 어떤 생각과 어떤 성향을 가지고 현재 목표에 임하고 있는지 알아야 한다. A라는 방향에 대해 반감을 가지거나
  그 방향성이 능률이 오르지 않는 방법이라고 생각하는 구성원들이 많다면 이는 결국 목표 달성을 위한 장애물로 작용할 것이다. 
  조직이 수직적인 구조라면 목표는 여차저차 달성할 수 있겠으나 언제 부서질지 모르는 탑이 만들어지고 있을 것이다. 모든 구성원
  각자의 성향을 파악하고 이에 맞춤형으로 목표와 방향을 설정해야 한다는 것이 아니다. 결단이 필요하고 때로는 밀어부치는 추진력이
  필요한 자리가 리더이기도 하다. 즉, 조직의 전반적인 분위기를 읽을 수 있어야 하고 구성원들과의 의견이 다르다면, 합리적인
  설명을 통한 동기부여가 필요하다는 것이다.
  
 두 번째는 블랙박스와 화이트박스다. 리더의 위치에서 조직을 위해 리더만이 알고 있거나 가지고 있어야할 정보들이 분명 존재한다.
 하지만 현재 목표를 달성하기 위해서 구성원들이 알아야만 하는 사항들이 블랙박스에 있어서는 안된다고 생각한다. 프로젝트의
 구성원으로써 열심히 기능을 개발하고 있었으나 불현듯 블랙박스가 오픈되어 커다란 벽으로 나타난다면 이는 구성원들의 동기부여가
 깨지기 마련이라고 생각한다.
 
 세 번째는 리더는 본인의 생각에 매몰되면 안된다. 일반 구성원과 리더의 가장 큰 차이 중 하나는 책임의 범주일 것이다. 더 
 넓은 범주의 책임을 지고 있는 사람이라면 특정한 생각에 매몰되어 조직이 나아가는데 브레이크로 동작해서는 안된다고 생각한다.
 이는 첫 번째 사항과도 물리는 내용으로, 문제가 생기고 이를 해결할 수 있는 방법이 떠오르지 않는다면 구성원들과 생각을 나눌 수
 있는 능력도 중요하다고 생각한다. 일이라는 것은 자존심이 아니다. 
 
마지막으로 가장 중요한 것은 동기부여라고 생각한다. 첫 번째 항목과 가장 강력하게 물리는 부분임과 동시에 핵심이라고도 생각한다.
조직행동론에서도 핵심으로 소개되었던 것으로 기억한다. 결국 조직은 구성원들의 동기부여와 직결된다. 동기부여를 위해서는
각 팀원들의 성향을 파악하고 성향을 살려줄 수 있는 방향으로 자율성을 부여하며 결과적으로는 조직의 목표를 위해서 이를 조율하는 것이
리더의 역할이 될 것이다.

판타지다. 생각하는 소양을 가진 팀장을 찾기는 힘들 것이고, 기존의 리더를 생각하는 방향으로 바뀌게끔 내가 노력하는 것도
결국 의미없는 행동일 수 있다. 다만, 내가 생각하는 '좋은 리더'의 자질을 가진 사람이 되기 위해 나는 노력할 수 있다. 먼 훗날
이 글을 다시 돌아보게 되면 스스로 다시금 반성하게 될 것이다. 노력하자. 적어도 내가 싫어하는 유형의 사람이 되지는 말자.