# [사람을 안다는 것](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000212798435)

| 저자   | 데이비드 브룩스(David Brooks) |
| ---- | ---------------------- |
| 옮긴이  | 이경식                    |
| 출판사  | 웅진 지식하우스               |
| 출판일  | 2024년 4월 1일            |

## 도서 선택 이유

조금씩 스스로를 더 알아가고 있다고 생각이 드는 요즘, 누군가를 편협한 시선으로 대하기 보다 그 사람의 모습을 있는 그대로 받아들이기 위해 노력 중이다. 내 행동의 동인과 생각을 있는 그대로 마주하다 보니, 누구나 사고하는 방식이 다르다는 것을 받아들이는 것도 중요하다고 깨달았기 때문이다.

같은 상황에 나였으면 어떻게 생각했을까, 상대가 행동하는 이유와 배경에 대해 조금 더 생각해보기 위해 노력 중인데, 마침 서점에서 책을 발견하게 되었다. 

오랜 관성으로 인해 적대시하는 상황과 감정을 마주 했을 때 드는 감정적인 반응과 생각을 한 번 더 생각하고 대응하는 완충제를 덧대줄 수 있지 않을까 하는 기대감에 구매하게 되었다.

---

## 독후감

### 1부 어떻게 더 나은 사람이 될 수 있을까

 AI 시대가 도래 했다고는 하나, 사소한 일 하나하나 누군가와는 상호작용하며 동작한다. 각자 서로 다른 경험을 가지고 살아왔고 이를 기반으로 개개인의 세상을 창조해 나가고 있다는 점을 항시 인지하여, 상대의 세상에 조금은 귀 기울여볼 수 있는 따뜻한 세상을 만들고 싶다는 생각이 많이 들었다. 챕터 7에서 좋은 질문에 대한 내용이 있었다. 질문은 사람을 취약하게 만드는데, 이는 스스로 모른다는 사실을 인정해야 하기 때문이다. 이는 타인 뿐만 아니라 스스로에게도 해당되는 것 같다. 내 자신을 잘 안다고 넘겨왔던 부분들에 대해 솔직하게 질문하고, 이에 답변하는 시간을 매일 꾸준히 가져보는 것이 좋을 것 같다.

### 2부 타인이라는 세계



---

## 기억에 남길 한 줄 들

- 삶의 질은 우리가 세상에 투사하는 관심의 질에 따라서 상당히 달라진다(p52)
- 구성주의(constructionism)
	- 사람이 현실을 수동적으로 받아들이지 않으며, 저마다 현실에 대한 자기만의 인식을 적극적으로 구성함.
	- 존 밀턴(John Milton) - 마음은 자신만의 장소이며, 제 스스로 천국을 지옥으로 만들 수도 있고, 지옥을 천국으로 만들 수도 있다(p101)
- 이언 맥길크리스트 - 우리가 어떤 것을 이해할 목적으로 선택한 모델이 우리가 장차 무엇을 발견할지를 결정한다(p105)
- 조지 버나드 쇼 - 인생은 자기를 찾아가는 과정이 아니다. 자기를 창조하는 과정이다(p109)
- 좋은 질문을 던지는 일은 사람을 취약하게 만든다. 자신이 모른다는 사실을 인정해야 하기 때문이다(p131)
	- 좋은 질문 예시
		- 어떤 갈림길에 서 있는가?
		- 만약 두려움이 사라진다면, 무엇을 하겠는가?
		- 만일 오늘 밤에 죽게 된다면, 무엇을 하지 않은 것을 후회할까?
		- 우리가 1년 뒤에 만난다면, 무엇을 함께 축하하게 될까?
		- 앞으로의 5년이 인생의 특별한 시기라면, 그 주제는 무엇일까?
		- 지금 당신이 있는 곳에서 본모습을 잃지 않고 유지할 수 있나?

- 신뢰 수준이 높은 사회는 '자발적인 사회성'
	- 프랜시스 후쿠야마(Francis Fukuyama, p150)
	- 사람들이 함께하고 협력하기를 좋아함
- 모든 사회에는 철학자 악셀 호네트(Axel Honneth)가 말하는 인정 질서(recognition order)가 존재
- 