> 2022년 9월 26일(월) 10:30 - Chapter 6

# Chapter 6. 성장하는 조직 이끌기

> 팀 하나를 이끌게 되었다면 다음 순서로는 연관된 여러 팀을 이끄는 것이 자연스러운 흐름! 똑같이 **'섬기는 리더'** 이어야
> 하지만, 섬겨야 할 대상이 더 많아졌을 뿐이다.

### 3A 리더십
- Always Be Deciding (늘 결정하라)
- Always Be Leaving (늘 떠나라)
- Always Be Scaling (늘 확장하라)

---
### 6.1 늘 결정하라(Always Be Deciding)
> 여러 팀으로 구성된 팀을 관리한다는 것은 기존보다 높은 수준에서 더 많은 걸 결정해야 한다는 뜻이다. 즉 거시적인 전략을 짜야 한다는 것!
 
#### 6.1.1 비행기 일화
> 비행기 문제로 20명을 내리게 해야 하는데, 한 남자가 화를 내며 40달러씩 주겠다고 하자 20명이 내림. 근데, 결국 비행기는 뜨지 못해 게이트로
> 들어갔고 남자는 다른 비행기를 구하려 했으나 아까 내린 20명이 표를 다 사는 바람에 비행기를 구하지 못함

- 트레이드 오프는 '기술적' 트레이드 오프 뿐만 아니라 **'사람의 행동'** 에도 적용된다.
- 리더로서의 역할은 사람들을 움직여서 어렵고 모호한 문제들을 풀게 이끄는 것이다.
  - '나무들 사이로 숲 전체'를 보면서 목표한 중요 나무까지로 가는 길을 찾아 엔지니어들을 안내해 주는 것!
- 3가지 단계로 나뉨
  - **눈가리개** 찾기
  - **트레이드오프** 파악하기
  - 해법을 **결정**하고 반복하기

#### 6.1.2 눈가리개 찾기
> 수많은 사람이 몇 년씩 씨름하던 문제가 종종 있을 수 있다. 하지만 이 문제에 대해 '우린 항상 이렇게 해왔어요'라고 말하면서
> 현재 방식에 문제가 있을 수 있다고 의심조차 못하는 비판능력을 상실한 상태가 되서는 안된다.

#### 6.1.3 핵심 트레이드오프 파악하기
> **'특정 상황에서의 최선의 답'** 이 있을 뿐이며, 모든 트레이드오프를 테이블 위에 올려놓고 모두에게 설명한 다음, 어떻게 균형을 맞출지를
> 결정하도록 도와야 한다

#### 6.1.4 결정하고 반복하기
> 트레이드오프의 작용과정을 이해하고 나면, 수행할 최선의 결정을 내릴 수 있게 되고, 반복해서 균형을 잡아나갈 수 있다.

- **'트레이드오프의 지속적인 재조정'** 을 프로세스에 녹이지 않으면 팀은 완벽한 해법을 찾으려는 함정에 빠져 **'분석 마비(analysis paralysis)'** 상태에
  놓일 수 있다.
- 이 결정대로 시도해보고 어떻게 되는지 지켜본다음, 상황을 봐서 다음 달에 변경 사항을 취소하거나 다른 결정을 내릴 수도 있다.
  - **'위험을 낮추고 긴장을 줄이라'**

- 지연시간(latency)
  - **지연시간**은 고객 참여와 사용 빈도에 직접적인 영향을 준다.
> 코드 옐로(code yellow) : 중대한 문제를 해결하기 위한 긴급 해커톤을 의미하는 구글 용어로, 관련 팀은 모두 하던 일을 멈추고, 긴급 상황이
> 해제될 때까지 문제 해결에 100% 전력투구해야 한다. 

> 트레이드오프에 대한 내용 공유 없는 일방적인 업무 지시와 잦은 코드 옐로 상황은 우리 팀의 발전 속도를 늦출 수 있는 요소가 아닐까?
---
### 6.2 늘 떠나라(Always Be Leaving)

> '늘 떠나라' - 바트 메더라다(Bhart Mediratta): 리더는 모호한 문제를 풀어줄 뿐 아니라 맡은 조직이 본인이 없이도 '스스로' 문제를
> 풀 수 있게 유도해야 한다는 것

- 내가 없어도 팀이 순항하는가?
- 내가 없어도 팀이 성공하는가?
- 휴가지에서도 수시로 이메일을 확인하지는 않았는가?

#### 6.2.1 미션: '자율주행' 팀을 만들어라
> 어려운 문제를 스스로 해결할 수 있는 조직을 만들기 위해서는, 강력한 리더들과 건실한 엔지니어링 프로세스와 긍정적이고 자기-영속적인 문화를
> 갖춰야 한다. 

#### 6.2.2 문제 공간 분할하기
> 도전적인 문제는 난해한 하위 문제 여러 개로 구성되기 마련이다. 조직을 '너무 경직된'과 '너무 유연한' 사이에서 유연하게 적용해야 한다.

- _**하위 문제를 다른 리더에게 위임하기**_
  - 효율성과 성취 측면에서 우리의 본능에 정면으로 배치하여 가장 어려운 것이 바로 '위임'이다.
  - 자생력을 갖춘 리더들을 가장 빠르게 훈련시킬 수 있는 것이 위임이다.
  - 우리 팀원 중 아무도 할 수 없는 일 중에서 내가 할 수 있는 일은 무엇이 있을까? 질문해보기 
    - 조직 정치로부터 팀을 보호하기
    - 팀원들을 격려하기
    - 윗선에 우리의 조직이 하는 일을 이해시키고 회사의 지향점과 조화롭게 맞물려 돌아가도록 하기
- _**조율하고 반복하기**_
  - 새로움과의 조우는 개인이 번아웃되지 않도록 예방하는데 효과적이다.
  - 조직이 지속해서 건실함을 유지할 수 있도록 '지도해주기'
  - **'관찰과 경청 95%, 절묘하고 시의적절한 개입 5%'** 
- _**팀 정체성 설정 시 주의점**_
  - 팀에는 일반적인 '문제'를 맡겨야 하지, '제품'을 맡겨서는 안된다.

---
### 6.3 늘 확장하라(Always Be Scaling)
> 리더로서 주어진 가장 값진 자원은 **'자신의 제한된 시간, 집중력, 에너지'**이다. 스스로의 내면을 보호할 방법을 익히지 못한 채
> 팀의 책임과 영향력만 공격적으로 키워버리면 확장은 오히려 파멸로 가능 지름길로 돌변한다.\

#### 6.3.1 성공 사이클
> 분석 / 분투 / 견인 / 보상

1. **분석**
   1. 문제가 주어지고 해결하기 위한 씨름을 시작하는 단계로, 눈가리개를 식별하고 모든 트레이드오프를 찾아 관리 방안을 합의한다.
2. **분투**
   1. 일에 착수하여 실패할 경우에도 대비한다.
   2. 부하 리더들과 현장 전문가들이 의견을 개진하도록 분위기를 조성하고 경청하고 전반적인 전략을 고안해야 한다.
3. **견인**
   1. 리더는 때때로 트레이드오프를 조율해줄 뿐, 조직은 스스로 문제를 해결해나가는 것이다.
4. **보상**
   1. 성공의 보상은 더 많은 일과 더 많은 책임이다. 

성공 사이클은 나선형에 가까운데, 몇 달 몇 해에 걸쳐 조직은 점점 커져나갈 것이다.

#### 6.3.2 중요한 일 vs 급한 일
> 높은 자리로 올라갈수록 상황을 주도하는 능동형 일보다는 상황에 맞춰 대응하는 반응형 일의 비중이 커진다.

> 급한 문제들은 중요하지 않고, 중요한 문제들은 절대 급하지 않다.

- 조급함은 리더의 효율을 갉아먹는 가장 큰 적이다.
- 삶 전체의 순간순간을 오로지 '급한' 일만 처리하면서 흘러보내게 된다면, 멀리 봤을 때 '중요'하지 않은 일들을 하고 있는 것이다.

- **위임하자**
  - 급한 일 중 상당수는 조직 내의 다른 리더에게 위임할 수 있다.
  - 이 과정에서 죄책감이 들 수는 있으나, 그들을 훈련시키는 좋은 방법이다.
- **따로 정기적으로 시간을 내자**
  - 정기적으로 2시간 이상씩 방해받지 않고 중요한 일을 처리하는 시간을 마련한다.
  - 이 시간에는 팀 전략 수립, 부하 리더들의 경력 관리, 옆 팀과의 협업 계획 같은 일을 처리한다.
- **나에게 효과가 있는 추적 시스템을 마련하자**
  - 작업에 우선순위를 매기고 진행 상황을 추적하는 방법은 다양한데, 이 중 자신에게 맞는 방법을 찾아야 한다.

#### 6.3.3 공 떨어뜨리기
> 리더의 시간과 집중력은 쉼없이 공격받기 마련이다. 아무리 노력하더라도 떨어뜨릴 수 밖에 없는 공이 있다면, 일부로 떨어뜨리는 것이 좋지 않을까?

- 3층 선반이 있을 때, 가장 아래칸에는 쓸모없는 20%를, 중간에는 애매한 물건 60%를 그리고 위 칸에는 매우 소중한 나머지 20%를 보관한다.
  - 중요한 것은, 아래가 아닌 위 20%에 무엇을 둘 지 결정하는 것이다!
- 중간의 60%는 위임하지 않더라도 때때로 나서서 가져가는 중간 리더들이 나타난다.
- 중간에 들어간 것이라도 '진짜' 중요한 것이라면 어떤 식으로든 다시 튀어올라 상위 20%로 돌아온다.

#### 6.3.4 에너지 관리하기
> 모든 확장은 소모적이며, 이 환경에서 열정과 긍정적 사고를 잃지 않기 위해 노력해야 한다. 나이가 들어가며 자연스레 지구력이 좋아지기도 하며,
> 자신의 에너지를 점점 더 지능적으로 활용하는 방법을 배워간다.

- **진짜 휴가 떠나기**
  - 휴가로 재충전하기 위해서는 정말 '일과 단절하는 훈련'이 필요하다.
- **일과 쉽게 단절하기**
- **진짜 주말 보내기**
  - 휴가만 큼은 아니지만 주말도 조금이나마 활력을 되찾게 해준다.
- **매일매일 휴식하기**
  - 작은 휴식은 스트레스를 크게 낮춰준다.
- **스스로에게 정신 건강의 날을 가질 수 있는 권한 부여하기**

> 에너지 관리는 시간 관리만큼이나 중요하다.

---
> 리더의 성공에는 자연스레 더 많은 책임이 따라오기 때문에, 신속하고 올바른 의사결정, 시의적절한 위임, 커져가는 책임을 관리하는 기술을 
> 제대로 배우지 못한다면 종국에는 일에 압사되고 말 것이다. 