> 2022년 10월 04일(화) 10:30 - Chapter 9

# Chapter 9. 코드 리뷰
> 작성자 이외의 사람이 코드를 검토하는 프로세스로, 주로 코드를 코드베이스에 반영하기 전에 수행한다.

- 코드 리뷰를 효과적으로 하기 위해서는 절차와 지원 도구를 잘 활용해야 한다.
- '버그가 코드베이스로 침투하기 전에 잡아낸다'와 같이 확실하고 쉽게 납득되는 이점을 제공한다.

---
### 9.1 코드 리뷰 흐름
> 코드리뷰의 최종 목표는 다른 엔지니어로부터 해당 변경을 적용해도 된다는 합의를 이끌어내는 것

1. 코드베이스에 적용할 변경사항을 작성
2. 초기 패치를 통해 자동 리뷰 의견을 받거나 스스로 리뷰를 진행
3. 코드리뷰 도구에서 변경을 열고 해당 diff에 댓글로 의견을 남김
4. 피드백을 기초로 변경을 수정하고 새로운 스냅샷을 업로드 후 회신
5. 변경 내용에 만족할 시, LGTM 태그를 작성
6. 리뷰내용에 대한 해결이 완료되고 승인된다면, 코드베이스 커밋 가능

> 밑바닥부터 만들고 있다면 분명 잘못하고 있는거야!

---
### 9.2 코드 리뷰 @구글
> 승인을 얻기 위해서는 세 가지 측면에서의 리뷰를 통과해야 한다.

1. **다른 엔지니어로부터 정확성과 이해 용이성을 평가 받는다.**
   1. 작성자가 의도한 작업을 코드가 적절하게 수행하는지를 본다.
2. **변경되는 코드 영역을 관리하는 코드 소유자로부터 변경 코드가 적절하다는 승인을 받는다.**
3. **가독성 승인을 받는다.**

> 한 사람이 처리할 수 있음에도 불구하고 도맡아 처리하지 않는 이유는 확장성 때문이다.

---
### 9.3 코드 리뷰의 이점
> 코드 리뷰는 구글의 소프트웨어 엔지니어 모두가 반드시 따라야 하는 몇 안되는 전사적인 프로세스

- 코드가 정확한지 확인할 수 있다.
- 변경된 코드를 다른 엔지니어도 잘 이해한다.
- 코드베이스가 일관되게 관리된다.
- 팀이 소유권을 더 강하게 느낀다.
- 지식이 공유된다.
- 코드 리뷰 자체의 기록이 남는다.

#### 9.3.1 코드 정확성
> 리뷰어는 일차적으로 변경된 코드의 '정확성'을 확인해준다.

- 테스트가 갖추어졌는가?
- 설계는 적절한가?
- 정확하게 동작하고 효율적인가?

---
> 코드 리뷰의 프로세스는 단순화하여 가볍게 유지해야만 한다. 이 과정이 무겁고 확장하기 어렵다면 코드 리뷰를 지속할 수 없다.

- '완벽하다'고 합의될 때까지 기다리지 않고 코드베이스를 개선한다고 인정되면 변경을 승인해야 한다.
- 코드 리뷰 프로세스에서 결함을 찾는 일은 **'원점회귀(shift left)'** 전략에 필수적이다.
- 가장 큰 목적은, 새로운 코드가 이해하기 쉽고 세월이 흘러 코드베이스가 커져도 여전이 의미가 통할 것이라고 본다는 것이다.

#### 9.3.2 코드 이해 용이성
> 작성자의 관점에 치우치지 않은 피드백을 제공하는 것! 이해하기 쉽게 작성하는 것이 매우 중요하다!

#### 9.3.3 코드 일관성
> 코드는 일정한 표준을 따라야만 조직 안에서 이해되고 유지보수 될 수 있다.

- LGTM과 가독성 승인을 분리한다.
  - 가독성 승인은 오직 해당 프로그래밍 언어의 코드 가독성 훈련 프로세스를 이수한 사람만이 수행할 수 있다.
    - 해당 프로그래밍 언어의 모범 사례들을 잘 따라야만 한다.
    - 구글 코드 레포지터리에서 같은 언어로 작성된 다른 코드들과 일관되어야 한다.
    - 필요 이상으로 복잡하지 않아야 한다.
  
#### 9.3.4 심리적, 문화적 이점
> 코드가 '자신의 것'이 아니라 협업을 통해 만들어지는 '조직의 공동 소유물'임을 인식시켜주는 효과가 있다.

- 코드 리뷰가 제대로 작동한다면 작성자가 당연하게 여기던 가정이 틀릴 수 있음을 사전에 규정된 중립적인 방식으로 지적할 수 있음
- 검증을 통해 상대의 작업을 인정해주는 효과가 있다.

#### 9.3.5 지식 공유
> 리뷰 프로세스는 제안, 신기술 소개, 조언을 통해 리뷰어가 변경 작성자에게 도메인 지식을 전파하도록 이끌어준다.

> FYI(For Your Information)

- 실제로 코드 리뷰 과정에서 양방향 정보 교환이 이루어지며, 새로운 기술이나 패턴을 배울수 있다.

---
### 9.4 코드 리뷰 모범 사례
> 코드 리뷰는 조직에 마찰과 일정 지연을 초래할 수 있다. 투자한 시간만큼의 가치를 뽑아내기 위해서는 수많은 모범 사례를 
> 알고 적용해야 한다.

#### 9.4.1 공손하고 전문가답게
> 리뷰가 승인될 경우, 코드베이스에 반영될 수 있음을 의미하므로 리뷰 역시 신중하게 진행되어야 한다.

1. 리뷰어는 어떤 피드백과 비평이라도 전문가답게 건네야 한다.
2. 신속하게 피드백해야 한다.
3. 단편적인 피드백은 삼가야 한다.
4. 작성자 역시 전문가다움이 요구된다.
   1. 선택한 방식에 대해 제기된 질문들에 흥분할 것이 아닌 왜 그렇게 처리했는지 설명할 준비를 미리 해둬야 한다.
5. 리뷰어가 작성한 댓글은 TO-DO로 취급해야 한다.
6. 수용적인 자세로 임해야 한다.

#### 9.4.2 작게 변경하기
> 커다란 변경보다는 작은 변경들로 세세하게 내용을 검토해야만 한다.

- **작은 변경**이란 변경되는 코드가 약 200줄 이하라는 뜻
- 코드 리뷰를 작게 실행함으로써 확장성을 잃지 않기 위함

#### 9.4.3 변경 설명 잘쓰기
> 이메일의 제목이라 생각하고, 변경 전체를 잘 요약하고 구체적으로 무엇을 왜 변경하는지 알려주는 자세한 설명이 필요하다.

#### 9.4.4 리뷰어는 최소한으로
> 정확히 한 명의 리뷰어만으로 진행

#### 9.4.5 가능한 한 자동화하기
> 프로세스 중 자동화할 수 있는 요소가 있다면 자동화하라!

---
### 9.5 코드 리뷰 유형
- 그린필드 리뷰와 새로운 기능 개발
- 동작 변경, 개선, 최적화
- 버그 수정과 롤백
- 리팩터링과 대규모 변경

#### 9.5.1 그린필드 코드 리뷰
> 완전히 새로운 코드를 대상으로 하는 가장 드문 유형의 코드 리뷰

- 그린필드 리뷰는 대상 코드가 오랜 기간 존속될 수 있는지를 평가하기에 가장 중요한 기회
- 여러 가정들이 변하더라도 유지보수하기 쉬워야 한다.
- 이미 결정된 설계에 대해서 왈가왈부하는 시간이 아님.
- API가 합의된 설계에 부합하고 테스트도 완벽하게 이루어졌는지를 확인해야 함

#### 9.5.2 동작 변경, 개선, 최적화
> API 수정, 기존 구현 개선, 성능 최적화 등의 기능 역시 그린필드 리뷰의 지침이 그대로 적용된다.

- 기존 테스트들에 영향을 주지 않아야 한다.

#### 9.5.3 버그 수정과 롤백
> 버그를 수정하면서 다른 문제까지 묶어 처리하고픈 마음을 꾹 눌러야 한다.

- 잠재적으로 롤백을 유발할 수 있는 모든 변경은 가능한 한 작고 원자적이어야 한다.

#### 9.5.4 리팩터링과 대규모 변경
> 기계(도구)가 생성한 변경 역시 리뷰가 필요하다.
