# 1.1 무엇을 위해 네트워크를 이용할까?
>네트워크란 그물처럼 구성된 시스템

**컴퓨터 네트워크**
- 컴퓨터끼리 데이터를 주고 받는 시스템
- PC나 스마트폰과 같은 정보 단말 기기를 서로 연결하여 만들어짐

**목적**
- `데이터를 주고 받는다` 는 목적이 아니라 하나의 수단
	- 정보를 수집한다.
	- 문서 파일을 공유한다.
	- 효율적으로 커뮤니케이션한다.
	- 출장 신청, 정산 등의 업무를 처리한다.

# 1.2 누가 이용할 수 있는 네트워크인가?
> 이용하는 기술 등을 바탕으로 다양한 관점에서 분류할 수 있음

위 관점에 의해 나눠본다면
- 사용자를 제한하는 **사설 네트워크**
	- 사내 네트워크, 가정 네트워크와 같이 제한된 사용자만 사용할 수 있음
	- 사설 네트워크를 인터넷에 연결하는 경우가 대부분
- 누구나 이용할 수 있는 **인터넷**

- 네트워크는 접속할 수 있는 사용자가 많아질수록 가치가 높아짐

# 1.3 사내 네트워크 구성

**LAN(Local Area Network)**
- 각 거점 네트워크
- 거점 내 기기끼리 서로 연결
- 직접 구축하고 관리
- 초기비용: 설계와 구축 인건비, 기기 비용
- 관리비용: 관리자 인건비

**WAN(Wide Area Network)**
- 거점의 LAN끼리 서로 연결하는 것
- 통신사업자가 구축, 관리
- 초기비용: 서비스 계약 요금
- 관리비용: 통신요금

# 1.4 네트워크의 네트워크

- 인터넷은 전 세계의 다양한 조직이 관리하는 네트워크가 연결된 것
	- **AS(Autonomous System)**
	- AS의 예는 인터넷 접속 서비스를 제공하는 NTT 커뮤니케이션즈와 같은 ISP
		- **ISP(Internet Service Provider)**
		- Tier 1
			- ISP 상위 그룹
- 인터넷 상의 모든 ISP는 Tier 1을 경유해서 연결되는 것

**고정회선**
- 전용선: 통신 속도는 보장되지만 비용이 비쌈
- 전화회선(ADSL): 전화회선을 이용해 저가에 인터넷에 접속할 수 있음
- 광케이블(FTTH): 광케이블을 이용해 고속으로 인터넷에 접속할 수 있음
- 케이블 TV 회선: 케이블 TV 회선을 인터넷 접속에 이용

**모바일 회선**
- 휴대전화망(4G LTE): 휴대전화망을 이용해 광역 인터넷 접속
- WIMAX/WIMAX2 회선: WIMAX망을 이용해 광역 인터넷 접속
- 무선 LAN(Wi-Fi): Wi-Fi 액세스 포인트의 제한된 범위에서 인터넷에 접속
# 1.5 무엇이 데이터를 주고 받을까?

> 데이터를 주고받는 주체는 애플리케이션(Application)

애플리케이션을 동작시키는 컴퓨터는 서버와 클라이언트
- 서버
	- 수많은 PC 등에서 보내는 요청을 처리하는 비교적 고성능 컴퓨터
- 클라이언트
	- 일반 PC나 스마트폰

데이터 통신은 양방향으로 일어남
- 애플리케이션이 요청(Request)을 보내면 응답(Reply)을 반환함
- 클라이언트 서버 애플리케이션: 서버와 통신하는 애플리케이션
- 피어투피어 애플리케이션: 서버를 거치지 않고 클라이언트끼리 데이터를 주고받는 애플리케이션
	- 상대를 특정하고자 서버를 이용하기도 함
# 1.6 통신에서 이용하는 언어

**네트워크 아키텍처(Network Architecture)**
- 컴퓨터 통신에 사용되는 언어
- 언어의 규칙과 같이 통신 상대를 지정하는 법, 주소나 데이터 형식, 통신 절차 등의 규칙을 **프로토콜 (Protocol)** 이라고 함
- 프로토콜 스택, 프로코톨 스위트(Suite)
- 대부분 TCP/IP 사용
- TCP/IP, OSI, Microsoft NETBEUI, Novell IPX/SPX, Apple Appletalk, IBM SNA

**TCP/IP**
- 애플리케이션
	- HTTP, SMTP, POP3, IMAP4, DHCP, DNS
- 트랜스포트
	- TCP, UDP
- 인터넷
	- IP, ICMP, ARP
- 네트워크 인터페이스
	- 이더넷, 무선 LAN, PPP

# 1.7 서버를 운용, 관리한다.

- 애플리케이션이 제대로 동작하기 위해서는 서버가 항상 가동되고 있어야 함
- 서버의 상태를 항시 모니터링하고, 문제가 발생하면 대처해야 함
	- 경우에 따라 처리 능력을 확장
	- 보안 대책 등
- **클라우드 서비스**
	- 인터넷을 통해 서버의 기능만 이용할 수 있게 한 것
	- 서비스 계약 변경을 통해 유기적인 대응 가능
	- 보안, 가용성에 주의해야 함
- **온프레미스**
	- 직접 서버를 운용/관리하는 것
# 1.8 서버의 어느 부분을 사용하지? 클라우드 서비스의 분류

**IaaS(Infrastructure as a Service)**
- CPU, 메모리, 저장장치와 같은 하드웨어 부분을 이용할 수 있도록 한 것
- HaaS(Hardware as a Service)
- 사용자는 IaaS 서버 상에서 OS, 미들웨어, 애플리케이션을 추가

**Paas(Platform as a Service)**
- 서버의 플랫폼을 이용
- OS, 미들웨어의 플랫폼 부분까지 사용 가능
- 사용자는 독자적인 애플리케이션을 추가하여 사용

**SaaS(Software as a Service)**
- 서버의 특정 소프트웨어 기능을 이용
- ex) 온라인 스토리지 서비스