# 염승환 부장과 함께하는 주식투자교육

### 1. 기술적 분석

> 차트를 보는 방법을 의미함.

#### 1) 캔들 분석

> 당일 주가, 한 주, 한 달의 움직임을 통해 예측할 수 있는 모델

- 양봉(고가 / **종가** / **시가** / 저가), 음봉(고가, **시가**, **종가**, 저가) 로 구성되어 있음

  - 장대봉 : 고가에서 마감한 case로 상황이 바뀌어 주가가 급등한 것으로 좋은 신호 > 추세를 바꿈
    - but, 음봉의 장대봉 형태는 반대로 떨어짐 > 어떤 악재인지 확인이 필요함(장기인지 단기인지)
  - 샅바형 : 차익 매물이 나온 case
  - 도지 : 십자형, 매수 / 매도의 다툼이 심했던 형상
  - 마루보즈 : 매수가 강했던
  - 점 : 상한가 or 하한가

- 캔들 뿐만 아니라, 거래량도 확인해봐야 한다. 음봉인데도 거래량이 터진 경우에는 장기적으로 봤을 때 좋지 않다고 볼 수 있음
- **적삼봉** : 양봉이 삼연벙 터지는 것으로 추세가 바뀌는 신호로 볼 수 있음(좋은 신호)
- 흑삼병 : 음봉이 삼연벙 터지는 것으로 역시 추세가 바뀌는 신호로 볼 수 있음 > 매도의 힘이 강해지는
- 반전캔들 : 장중 폭락 후에 신규매수가 들어옴(밑 꼬리가 긴 양봉)

> 외울 필요도 없으며, 차트를 보고 이해할 수 있는 정도로만 볼 수 있으면 된다.

#### 2) 추세 분석

> 추세 == 방향 == 트렌드 / 한 번 시작된 추세는 지속되는 경향이 있음.

- 상승추세, 횡보추세(박스권), 하락추세
- 당연하게도 상승추세에 올라타야 함
- 저점을 연결한 선을 '지지선'이라고 하며, 지지선이 깨지면 무너짐
- 고점과 고점을 연결한 선을 '저항선'이라고 하며, 이를 돌파하면 랠리가 시작됨

  - 고점을 돌파할 때가 강력한 매수 신호라고 볼 수 있음

- **이동평균선** : n일 이동평균선이란 n일간의 종가를 단순 평균한 값
  - 정배열 주가가 제일 위에 있고, 짧은 기간의 이동평균선부터 차곡차곡 쌓이는 것으로 완충작용을 해 줄 수 있음 > **골든크로스** / **데드크로스**

> 모든 것을 차트로 해결할 수는 없으나, 차트를 볼 수 있어야 들어갈 자리를 알 수 있음

- **헤드앤숄더** : 고점징후
  - 세 개의 봉우리(산)의 형태를 띄고 있을 때는 고점 징후로 지지선을 깨고 내려갈 수 있음
  - 반대는 오히려, 저점 징후로 치고 올라갈 수 있음.

> 단, 100%는 없다. 당시의 내용을 반드시 살펴봐야 한다. ex) 코스닥

#### 3) MACD

- Moving Average Convergence & Divergence : 이동평균 수렴 확산 지수 / 추세 지표
- 12일 이동평균 - 26일 이동평균선
- 시그널 : MACD의 9일 이동평균
- 오실레이터 : MACD - 시그널

- MACD는 주가가 오르면 오르고 내리면 내려간다. 시그널은 MACD를 뒤따라가며 두 차이를 오실레이터로 나타난다.

  - 오실레이터가 올라간다는 것은 주가가 점점 커진다는 것을 의미한다.
  - 반면, 음 오실레이터는 MACD가 시그널을 뚫고 내려가는 것.

- 기본 공식

  - 매수 : MACD가 시그널선 상향 돌파(오실레이터 +전환)
  - 매도 : MACD가 시그널선 하향 돌파(오실레이터 -전환)
  - 상승추세 : MACD 값 0선 이상
  - 하락추세 : MACD 값 0선 이하

- **MACD 하락 다이버젼스**
  - 보조지표와 주가가 괴리가 생긴것
  - 주가의 고점은 올라 갔으나 보조지표는 오히려 떨어진 상황
  - 주가가 떨어질 가능성이 큰 상황이라고 볼 수 있음
  - 반대로 상승 다이버젼스도 존재한다.
    - 차트상으로는 무너졌으나, 보조지표는 오르고 있는 상황

#### 4) 스토캐스틱

- Stochastic : 최근 N일 간의 최고점과 최저점 범위내에서 현재가가 어떤 위치에 있는 지를 나타내는 지표로 '변동성 지표'다.
- = (현재가 - N일 최저가) / (N일 최고가 - N일 최저가)
- %K가 80이상이면 과열이라고 본다.
- %K가 20이하면 침체라고 본다.
- **Slow Stochastic**
  - Fast Stochastic의 노이즈를 제거하기 위해 %K와 %D를 바로 사용하지 않고 이것의 이동평균을 구한것
  - 실전에서는 Slow 사용
  - Slow Stochastic이 침체에서 빠져나갈때 매수(단타)
- 침체가 시작됐다고 해서 바로 매수하는 것이 아니라, 침체서 탈출할 때 매수하는 것이다.

#### 5) RSI(상대 강도 지표)

- 가격의 상승 압력과 하락 압력 간의 상대적인 강도
- 값이 클수록 하락한 폭보다 상승폭이 크다는 의미
- **RSI가 70이상이면 과매수, 30이하면 과매도**
- RSI는 침체일 때 잘 맞는 경향이 있고, 과열은 잘 맞지 않는 경향이 있음
- 또한, RSI는 큰 기업이나 코스닥 지수와 같이 종합 지수에 잘 맞음
